
<|beginchaptername|>
Capitulo I
Que trata de la condicion y ejercicio del famoso y valiente hidalgo don Quijote de la Mancha .
<|endchaptername|>

En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no ha mucho tiempo que
vivia un hidalgo de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo corredor. Una olla
de algo mas vaca que carnero, salpicon las mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lantejas
los viernes, algun palomino de anadidura los domingos, consumian las tres partes de su hacienda.
El resto della concluian sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo
mesmo, y los dias de entresemana se honraba con su vellori de lo mas fino. Tenia en su casa una
ama que pasaba de los cuarenta y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo de campo y
plaza que asi ensillaba el rocin como tomaba la podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con
los cincuenta anos. Era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y
amigo de la caza.Quieren decir que tenia el sobrenombre de «Quijada», o «Quesada», que en esto
hay alguna diferencia en los autores que deste caso escriben, aunque por conjeturas verisimiles se
deja entender que se llamaba «Quijana». Pero esto importa poco a nuestro cuento: basta que en la
narracion del no se salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso -que eran los mas
del ano-, se daba a leer libros de caballerias, con tanta aficion y gusto, que olvido casi de todo
punto el ejercicio de la caza y aun la administracion de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y
desatino en esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura para comprar libros de
caballerias en que leer, y, asi, llevo a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y, de todos, ningunos
le parecian tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecian de perlas, y mas cuando llegaba a leer
aquellos requiebros y cartas de desafios, donde en muchas partes hallaba escrito: «La razon de la
sinrazon que a mi razon se hace, de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura». Y tambien cuando leia: «Los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente
con las estrellas os fortifican y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra
grandeza...»
Con estas razones perdia el pobre caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas y
desentranarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristoteles, si resucitara
para solo ello. No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y recebia, porque se
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el
cuerpo lleno de cicatrices y senales. Pero, con todo, alababa en su autor aquel acabar su libro con la
promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle
fin al pie de la letra como alli se promete; y sin duda alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si
otros mayores y continuos pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia con
el cura de su lugar -que era hombre docto, graduado en Ciguenza- sobre cual habia sido mejor
caballero: Palmerin de Ingalaterra o Amadis de Gaula; mas maese Nicolas, barbero del mesmo
pueblo, decia que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podia comparar era
don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque tenia muy acomodada condicion para todo, queno era caballero melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la valentia no le iba en
zaga.
En resolucion, el se enfrasco tanto en su letura, que se le pasaban las noches leyendo de
claro en claro, y los dias de turbio en turbio; y asi, del poco dormir y del mucho leer, se le seco el
celebro de manera que vino a perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia en los
libros, asi de encantamentos como de pendencias, batallas, desafios, heridas, requiebros, amores,
tormentas y disparates imposibles; y asentosele de tal modo en la imaginacion que era verdad toda
aquella maquina de aquellas sonadas invenciones que leia, que para el no habia otra historia mas
cierta en el mundo. Decia el que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen caballero, pero que no tenia
que ver con el Caballero de la Ardiente Espada, que de solo un reves habia partido por medio dos
fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo del Carpio, porque en Roncesvalles
habia muerto a Roldan, el encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo a
Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho bien del gigante Morgante, porque, con
ser de aquella generacion gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era afable y
bien criado. Pero, sobre todos, estaba bien con Reinaldos de Montalban, y mas cuando le veia salir
de su castillo y robar cuantos topaba, y cuando en allende robo aquel idolo de Mahoma que era
todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar una mano de coces al traidor de Galalon, al
ama que tenia, y aun a su sobrina de anadidura.
En efeto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas estrano pensamiento que jamas dio
loco en el mundo, y fue que le parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra
como para el servicio de su republica, hacerse caballero andante y irse por todo el mundo con sus
armas y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello que el habia leido que los
caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo genero de agravio y poniendose en ocasiones
y peligros donde, acabandolos, cobrase eterno nombre y fama. Imaginabase el pobre ya coronado
por el valor de su brazo, por lo menos del imperio de Trapisonda; y asi, con estos tan agradables
pensamientos, llevado del estrano gusto que en ellos sentia, se dio priesa a poner en efeto lo que
deseaba. Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habian sido de sus bisabuelos, que,
tomadas de orin y llenas de moho, luengos siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un
rincon. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenian una gran falta, y era que no
tenian celada de encaje, sino morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de cartones
hizo un modo de media celada que, encajada con el morrion, hacian una apariencia de celada
entera. Es verdad que, para probar si era fuerte y podia estar al riesgo de una cuchillada, saco su
espada y le dio dos golpes, y con el primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una
semana; y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho pedazos, y, por asegurarse
deste peligro, la torno a hacer de nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro, de tal
manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
diputo y tuvo por celada finisima de encaje.
Fue luego a ver su rocin, y aunque tenia mas cuartos que un real y mas tachas que el caballo
de Gonela, que «tantum pellis et ossa fuit», le parecio que ni el Bucefalo de Alejandro ni Babieca el
del Cid con el se igualaban. Cuatro dias se le pasaron en imaginar que nombre le pondria; porque -
segun se decia el a si mesmo- no era razon que caballo de caballero tan famoso, y tan bueno el por
si, estuviese sin nombre conocido; y ansi procuraba acomodarsele, de manera que declarase quien
habia sido antes que fuese de caballero andante y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en
razon que, mudando su senor estado, mudase el tambien el nombre, y le cobrase famoso y de
estruendo, como convenia a la nueva orden y al nuevo ejercicio que ya profesaba; y asi, despues de
muchos nombres que formo, borro y quito, anadio, deshizo y torno a hacer en su memoria e
imaginacion, al fin le vino a llamar «Rocinante», nombre, a su parecer, alto, sonoro y significativo
de lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era, que era antes y primero de todos
los rocines del mundo.Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponersele a si mismo, y en este
pensamiento duro otros ocho dias, y al cabo se vino a llamar «don Quijote»; de donde, como queda
dicho, tomaron ocasion los autores desta tan verdadera historia que sin duda se debia de llamar
«Quijada» , y no «Quesada», como otros quisieron decir. Pero acordandose que el valeroso Amadis
no solo se habia contentado con llamarse «Amadis» a secas, sino que anadio el nombre de su reino
y patria, por hacerla famosa, y se llamo «Amadis de Gaula», asi quiso, como buen caballero, anadir
al suyo el nombre de la suya y llamarse «don Quijote de la Mancha», con que a su parecer
declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto nombre a su rocin y
confirmandose a si mismo, se dio a entender que no le faltaba otra cosa sino buscar una dama de
quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores era arbol sin hojas y sin fruto y cuerpo
sin alma. Deciase el:
-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por ahi con algun
gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le
parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, no sera bien tener a quien enviarle
presentado, y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce senora, y diga con voz humilde y
rendida: «Yo, senora, soy el gigante Caraculiambro, senor de la insula Malindrania, a quien vencio
en singular batalla el jamas como se debe alabado caballero don Quijote de la Mancha, el cual me
mando que me presentase ante la vuestra merced, para que la vuestra grandeza disponga de mi a su
talante»?
Oh, como se holgo nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso, y mas cuando
hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca del suyo habia
una moza labradora de muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque, segun
se entiende, ella jamas lo supo ni le dio cata dello. Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio
ser bien darle titulo de senora de sus pensamientos; y, buscandole nombre que no desdijese mucho
del suyo y que tirase y se encaminase al de princesa y gran senora, vino a llamarla «Dulcinea del
Toboso» porque era natural del Toboso: nombre, a su parecer, musico y peregrino y significativo,
como todos los demas que a el y a sus cosas habia puesto.
<|beginchaptername|>
Capitulo II
Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el ingenioso don Quijote.
<|endchaptername|>

Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas tiempo a poner en efeto su
pensamiento, apretandole a ello la falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun
eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar, sinrazones que emendar y abusos
que mejorar y deudas que satisfacer. Y asi, sin dar parte a persona alguna de su intencion y sin que
nadie le viese, una manana, antes del dia, que era uno de los calurosos del mes de julio, se armo de
todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazo su adarga, tomo
su lanza y por la puerta falsa de un corral salio al campo, con grandisimo contento y alborozo de
ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen deseo. Mas apenas se vio en el campo,
cuando le asalto un pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la comenzada empresa;
y fue que le vino a la memoria que no era armado caballero y que, conforme a ley de caballeria, ni
podia ni debia tomar armas con ningun caballero, y puesto que lo fuera, habia de llevar armas
blancas, como novel caballero, sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su proposito; mas, pudiendo mas su locura que otra razon
alguna, propuso de hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de otros muchos
que asi lo hicieron, segun el habia leido en los libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas,
pensaba limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que un arminio; y con esto se
quieto y prosiguio su camino, sin llevar otro que aquel que su caballo queria, creyendo que en
aquello consistia la fuerza de las aventuras.
Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo mesmo y
diciendo:
-Quien duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la verdadera historia de
mis famosos hechos, que el sabio que los escribiere no ponga, cuando llegue a contar esta mi
primera salida tan de manana, desta manera?: «Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz
de la ancha y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos, y apenas los pequenos y
pintados pajarillos con sus harpadas lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la
venida de la rosada aurora, que, dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y
balcones del manchego horizonte a los mortales se mostraba, cuando el famoso caballero don
Quijote de la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso caballo Rocinante y
comenzo a caminar por el antiguo y conocido campo de Montiel».
Y era la verdad que por el caminaba. Y anadio diciendo:
-Dichosa edad y siglo dichoso aquel adonde saldran a luz las famosas hazanas mias, dignas
de entallarse en bronces, esculpirse en marmoles y pintarse en tablas, para memoria en lo futuro.
Oh tu, sabio encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina
historia! Ruegote que no te olvides de mi buen Rocinante, companero eterno mio en todos mis
caminos y carreras.
Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
-Oh princesa Dulcinea, senora deste cautivo corazon! Mucho agravio me habedes fecho en
despedirme y reprocharme con el riguroso fincamiento de mandarme no parecer ante la vuestrafermosura. Plegaos, senora, de membraros deste vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por
vuestro amor padece.
Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus libros le habian
ensenado, imitando en cuanto podia su lenguaje. Con esto, caminaba tan despacio, y el sol entraba
tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.
Casi todo aquel dia camino sin acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se
desesperaba, porque quisiera topar luego con quien hacer experiencia del valor de su fuerte brazo.
Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino fue la del Puerto Lapice; otros dicen
que la de los molinos de viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo que he
hallado escrito en los anales de la Mancha es que el anduvo todo aquel dia, y, al anochecer, su rocin
y el se hallaron cansados y muertos de hambre, y que, mirando a todas partes por ver si descubriria
algun castillo o alguna majada de pastores donde recogerse y adonde pudiese remediar su mucha
hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde iba, una venta, que fue como si viera una
estrella que, no a los portales, sino a los alcazares de su redencion le encaminaba. Diose priesa a
caminar y llego a ella a tiempo que anochecia.
Estaban acaso a la puerta dos mujeres mozas, destas que llaman del partido, las cuales iban
a Sevilla con unos arrieros que en la venta aquella noche acertaron a hacer jornada; y como a
nuestro aventurero todo cuanto pensaba, veia o imaginaba le parecia ser hecho y pasar al modo de
lo que habia leido, luego que vio la venta se le represento que era un castillo con sus cuatro torres y
chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadiza y honda cava, con todos aquellos
adherentes que semejantes castillos se pintan. Fuese llegando a la venta que a el le parecia castillo,
y a poco trecho della detuvo las riendas a Rocinante, esperando que algun enano se pusiese entre
las almenas a dar senal con alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo. Pero como vio que
se tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se llego a la puerta de la
venta y vio a las dos destraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron dos hermosas
doncellas o dos graciosas damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto
sucedio acaso que un porquero que andaba recogiendo de unos rastrojos una manada de puercos
(que sin perdon asi se llaman) toco un cuerno, a cuya senal ellos se recogen, y al instante se le
represento a don Quijote lo que deseaba, que era que algun enano hacia senal de su venida; y, asi,
con estrano contento llego a la venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de
aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se iban a entrar en la venta; pero don
Quijote, coligiendo por su huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su seco y
polvoroso rostro, con gentil talante y voz reposada les dijo:
-Non fuyan las vuestras mercedes, ni teman desaguisado alguno, ca a la orden de caballeria
que profeso non toca ni atane facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas como vuestras
presencias demuestran.
Mirabanle las mozas y andaban con los ojos buscandole el rostro, que la mala visera le
encubria; mas como se oyeron llamar doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la
risa y fue de manera que don Quijote vino a correrse y a decirles:
-Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha sandez ademas la risa que de leve causa
procede; pero non vos lo digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mio non es de al
que de serviros.
El lenguaje, no entendido de las senoras, y el mal talle de nuestro caballero acrecentaba en
ellas la risa, y en el el enojo, y pasara muy adelante si a aquel punto no saliera el ventero, hombre
que, por ser muy gordo, era muy pacifico, el cual, viendo aquella figura contrahecha, armada dearmas tan desiguales como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no estuvo en nada en acompanar
a las doncellas en las muestras de su contento. Mas, en efeto, temiendo la maquina de tantos
pertrechos, determino de hablarle comedidamente y, asi, le dijo:
-Si vuestra merced, senor caballero, busca posada, amen del lecho, porque en esta venta no
hay ninguno, todo lo demas se hallara en ella en mucha abundancia.
Viendo don Quijote la humildad del alcaide de la fortaleza, que tal le parecio a el el ventero
y la venta, respondio:
-Para mi, senor castellano, cualquiera cosa basta, porque «mis arreos son las armas, mi
descanso el pelear», etc.
Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia sido por haberle parecido de los
sanos de Castilla, aunque el era andaluz, y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron que
Caco, ni menos maleante que estudiantado paje y, asi, le respondio:
-Segun eso, las camas de vuestra merced seran duras penas, y su dormir, siempre velar; y
siendo asi bien se puede apear, con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones para no
dormir en todo un ano, cuanto mas en una noche.
Y diciendo esto fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeo con mucha dificultad y
trabajo, como aquel que en todo aquel dia no se habia desayunado.
Dijo luego al huesped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque era la mejor pieza
que comia pan en el mundo. Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como don Quijote decia,
ni aun la mitad; y, acomodandole en la caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba, al cual
estaban desarmando las doncellas, que ya se habian reconciliado con el; las cuales, aunque le
habian quitado el peto y el espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni quitalle la
contrahecha celada, que traia atada con unas cintas verdes, y era menester cortarlas, por no poderse
quitar los nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera y, asi, se quedo toda aquella
noche con la celada puesta, que era la mas graciosa y estrana figura que se pudiera pensar; y al
desarmarle, como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le desarmaban eran algunas
principales senoras y damas de aquel castillo, les dijo con mucho donaire:
-«Nunca fuera caballero de
damas tan bien servido
como fuera don Quijote
cuando de su aldea vino:
doncellas curaban del;
princesas, del su rocino»,
o Rocinante, que este es el nombre, senoras mias, de mi caballo, y don Quijote de la
Mancha el mio; que, puesto que no quisiera descubrirme fasta que las fazanas fechas en vuestro
servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al proposito presente este romance viejo de
Lanzarote ha sido causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero tiempo vendra en que las
vuestras senorias me manden y yo obedezca, y el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de
serviros.Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no respondian palabra; solo le
preguntaron si queria comer alguna cosa.
-Cualquiera yantaria yo -respondio don Quijote-, porque, a lo que entiendo, me haria mucho
al caso.
A dicha, acerto a ser viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas raciones de un
pescado que en Castilla llaman abadejo, y en Andalucia bacallao, y en otras partes curadillo, y en
otras truchuela. Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela, que no habia otro
pescado que dalle a comer.
-Como haya muchas truchuelas -respondio don Quijote-, podran servir de una trucha,
porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos que en una pieza de a ocho. Cuanto mas,
que podria ser que fuesen estas truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito
que el cabron. Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no se puede
llevar sin el gobierno de las tripas.
Pusieronle la mesa a la puerta de la venta, por el fresco, y trujole el huesped una porcion del
mal remojado y peor cocido bacallao y un pan tan negro y mugriento como sus armas; pero era
materia de grande risa verle comer, porque, como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos si otro no se lo daba y ponia, y, ansi, una de aquellas senoras
servia deste menester. Mas al darle de beber, no fue posible, ni lo fuera si el ventero no horadara
una cana, y, puesto el un cabo en la boca, por el otro le iba echando el vino; y todo esto lo recebia
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada. Estando en esto, llego acaso a la venta
un castrador de puercos, y asi como llego, sono su silbato de canas cuatro o cinco veces, con lo cual
acabo de confirmar don Quijote que estaba en algun famoso castillo y que le servian con musica y
que el abadejo eran truchas, el pan candeal y las rameras damas y el ventero castellano del castillo,
y con esto daba por bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le fatigaba era el no
verse armado caballero, por parecerle que no se podria poner legitimamente en aventura alguna sin
recebir la orden de caballeria.
<|beginchaptername|>
Capitulo III
Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en armarse caballero.
<|endchaptername|>

Y, asi, fatigado deste pensamiento, abrevio su venteril y limitada cena; la cual acabada,
llamo al ventero y, encerrandose con el en la caballeriza, se hinco de rodillas ante el, diciendole:
-No me levantare jamas de donde estoy, valeroso caballero, fasta que la vuestra cortesia me
otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundara en alabanza vuestra y en pro del genero
humano.
El ventero, que vio a su huesped a sus pies y oyo semejantes razones, estaba confuso
mirandole, sin saber que hacerse ni decirle, y porfiaba con el que se levantase, y jamas quiso, hasta
que le hubo de decir que el le otorgaba el don que le pedia.
-No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra, senor mio -respondio don Quijote-
, y asi os digo que el don que os he pedido y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado es que
manana en aquel dia me habeis de armar caballero, y esta noche en la capilla deste vuestro castillo
velare las armas, y manana, como tengo dicho, se cumplira lo que tanto deseo, para poder como se
debe ir por todas las cuatro partes del mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos,
como esta a cargo de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo soy, cuyo deseo a
semejantes fazanas es inclinado.
El ventero, que, como esta dicho, era un poco socarron y ya tenia algunos barruntos de la
falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo cuando acabo de oirle semejantes razones y, por
tener que reir aquella noche, determino de seguirle el humor; y, asi, le dijo que andaba muy
acertado en lo que deseaba y pedia y que tal prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
principales como el parecia y como su gallarda presencia mostraba; y que el ansimesmo, en los
anos de su mocedad, se habia dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mundo, buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los Percheles de Malaga, Islas de Riaran,
Compas de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de Granada, Playa de
Sanlucar, Potro de Cordoba y las Ventillas de Toledo y otras diversas partes, donde habia ejercitado
la ligereza de sus pies, sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
deshaciendo algunas doncellas y enganando a algunos pupilos y, finalmente, dandose a conocer por
cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda Espana; y que, a lo ultimo, se habia venido a
recoger a aquel su castillo, donde vivia con su hacienda y con las ajenas, recogiendo en el a todos
los caballeros andantes, de cualquiera calidad y condicion que fuesen, solo por la mucha aficion
que les tenia y porque partiesen con el de sus haberes, en pago de su buen deseo.
Dijole tambien que en aquel su castillo no habia capilla alguna donde poder velar las armas,
porque estaba derribada para hacerla de nuevo, pero que en caso de necesidad el sabia que se
podian velar dondequiera y que aquella noche las podria velar en un patio del castillo, que a la
manana, siendo Dios servido, se harian las debidas ceremonias de manera que el quedase armado
caballero, y tan caballero, que no pudiese ser mas en el mundo.
Preguntole si traia dineros; respondio don Quijote que no traia blanca, porque el nunca
habia leido en las historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese traido. A esto dijo el
ventero que se enganaba, que, puesto caso que en las historias no se escribia, por haberles parecido
a los autores dellas que no era menester escrebir una cosa tan clara y tan necesaria de traerse comoeran dineros y camisas limpias, no por eso se habia de creer que no los trujeron, y, asi, tuviese por
cierto y averiguado que todos los caballeros andantes, de que tantos libros estan llenos y atestados,
llevaban bien herradas las bolsas, por lo que pudiese sucederles, y que asimismo llevaban camisas y
una arqueta pequena llena de unguentos para curar las heridas que recebian, porque no todas veces
en los campos y desiertos donde se combatian y salian heridos habia quien los curase, si ya no era
que tenian algun sabio encantador por amigo, que luego los socorria, trayendo por el aire en alguna
nube alguna doncella o enano con alguna redoma de agua de tal virtud, que en gustando alguna
gota della luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno hubiesen
tenido; mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que
sus escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas necesarias, como eran hilas y unguentos
para curarse; y cuando sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos -que eran pocas y raras
veces-, ellos mesmos lo llevaban todo en unas alforjas muy sutiles, que casi no se parecian, a las
ancas del caballo, como que era otra cosa de mas importancia, porque, no siendo por ocasion
semejante, esto de llevar alforjas no fue muy admitido entre los caballeros andantes; y por esto le
daba por consejo, pues aun se lo podia mandar como a su ahijado, que tan presto lo habia de ser,
que no caminase de alli adelante sin dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan bien
se hallaba con ellas, cuando menos se pensase.
Prometiole don Quijote de hacer lo que se le aconsejaba, con toda puntualidad; y, asi, se dio
luego orden como velase las armas en un corral grande que a un lado de la venta estaba, y
recogiendolas don Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba y, embrazando
su adarga, asio de su lanza y con gentil continente, se comenzo a pasear delante de la pila; y cuando
comenzo el paseo comenzaba a cerrar la noche.
Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su huesped, la vela de las
armas y la armazon de caballeria que esperaba. Admiraronse de tan estrano genero de locura y
fueronselo a mirar desde lejos, y vieron que con sosegado ademan unas veces se paseaba; otras,
arrimado a su lanza, ponia los ojos en las armas, sin quitarlos por un buen espacio dellas. Acabo de
cerrar la noche, pero con tanta claridad de la luna, que podia competir con el que se la prestaba, de
manera que cuanto el novel caballero hacia era bien visto de todos. Antojosele en esto a uno de los
arrieros que estaban en la venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas de don
Quijote, que estaban sobre la pila; el cual, viendole llegar, en voz alta le dijo:
-Oh tu, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del mas
valeroso andante que jamas se cino espada! Mira lo que haces, y no las toques, si no quieres dejar
la vida en pago de tu atrevimiento.
No se curo el arriero destas razones (y fuera mejor que se curara, porque fuera curarse en
salud), antes, trabando de las correas, las arrojo gran trecho de si. Lo cual visto por don Quijote,
alzo los ojos al cielo y, puesto el pensamiento -a lo que parecio- en su senora Dulcinea, dijo:
-Acorredme, senora mia, en esta primera afrenta que a este vuestro avasallado pecho se le
ofrece; no me desfallezca en este primero trance vuestro favor y amparo.
Y diciendo estas y otras semejantes razones, soltando la adarga, alzo la lanza a dos manos y
dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que le derribo en el suelo tan maltrecho, que, si
segundara con otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto, recogio sus armas y
torno a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde alli a poco, sin saberse lo que habia
pasado -porque aun estaba aturdido el arriero-, llego otro con la mesma intencion de dar agua a sus
mulos y, llegando a quitar las armas para desembarazar la pila, sin hablar don Quijote palabra y sin
pedir favor a nadie solto otra vez la adarga y alzo otra vez la lanza y, sin hacerla pedazos, hizo masde tres la cabeza del segundo arriero, porque se la abrio por cuatro. Al ruido acudio toda la gente de
la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazo su adarga y, puesta mano a su
espada, dijo:
-Oh senora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazon mio! Ahora es tiempo
que vuelvas los ojos de tu grandeza a este tu cautivo caballero, que tamana aventura esta
atendiendo.
Con esto cobro, a su parecer, tanto animo, que si le acometieran todos los arrieros del
mundo, no volviera el pie atras. Los companeros de los heridos, que tales los vieron, comenzaron
desde lejos a llover piedras sobre don Quijote, el cual lo mejor que podia se reparaba con su adarga
y no se osaba apartar de la pila, por no desamparar las armas. El ventero daba voces que le dejasen,
porque ya les habia dicho como era loco, y que por loco se libraria, aunque los matase a todos.
Tambien don Quijote las daba, mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y que el senor del
castillo era un follon y mal nacido caballero, pues de tal manera consentia que se tratasen los
andantes caballeros; y que si el hubiera recebido la orden de caballeria, que el le diera a entender su
alevosia:
-Pero de vosotros, soez y baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que llevais de vuestra sandez y
demasia.
Decia esto con tanto brio y denuedo, que infundio un terrible temor en los que le acometian;
y asi por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron de tirar, y el dejo retirar a los
heridos y torno a la vela de sus armas con la misma quietud y sosiego que primero.
No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped, y determino abreviar y darle la
negra orden de caballeria luego, antes que otra desgracia sucediese. Y, asi, llegandose a el, se
desculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia usado, sin que el supiese cosa alguna,
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Dijole como ya le habia dicho que en aquel
castillo no habia capilla, y para lo que restaba de hacer tampoco era necesaria, que todo el toque de
quedar armado caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun el tenia noticia del
ceremonial de la orden, y que aquello en mitad de un campo se podia hacer, y que ya habia
cumplido con lo que tocaba al velar de las armas, que con solas dos horas de vela se cumplia,
cuanto mas que el habia estado mas de cuatro. Todo se lo creyo don Quijote, que el estaba alli
pronto para obedecerle y que concluyese con la mayor brevedad que pudiese, porque, si fuese otra
vez acometido y se viese armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo, eceto
aquellas que el le mandase, a quien por su respeto dejaria.
Advertido y medroso desto el castellano, trujo luego un libro donde asentaba la paja y
cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela que le traia un muchacho, y con las dos ya
dichas doncellas, se vino adonde don Quijote estaba, al cual mando hincar de rodillas; y, leyendo
en su manual, como que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo la mano y diole
sobre el cuello un buen golpe, y tras el, con su mesma espada, un gentil espaldarazo, siempre
murmurando entre dientes, como que rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas damas que le
cinese la espada, la cual lo hizo con mucha desenvoltura y discrecion, porque no fue menester poca
para no reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las proezas que ya habian visto del
novel caballero les tenia la risa a raya. Al cenirle la espada dijo la buena senora:
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le de ventura en lides.Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el supiese de alli adelante a quien
quedaba obligado por la merced recebida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que
alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondio con mucha humildad que se llamaba la Tolosa, y
que era hija de un remendon natural de Toledo, que vivia a las tendillas de Sancho Bienaya, y que
dondequiera que ella estuviese le serviria y le tendria por senor. Don Quijote le replico que, por su
amor, le hiciese merced que de alli adelante se pusiese don y se llamase «dona Tolosa». Ella se lo
prometio, y la otra le calzo la espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la de la
espada. Preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera y que era hija de un honrado
molinero de Antequera; a la cual tambien rogo don Quijote que se pusiese don y se llamase «dona
Molinera», ofreciendole nuevos servicios y mercedes.
Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca vistas ceremonias, no vio la hora don
Quijote de verse a caballo y salir buscando las aventuras, y, ensillando luego a Rocinante, subio en
el y, abrazando a su huesped, le dijo cosas tan estranas, agradeciendole la merced de haberle
armado caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya fuera de la venta,
con no menos retoricas, aunque con mas breves palabras, respondio a las suyas y, sin pedirle la
costa de la posada, le dejo ir a la buen hora.
<|beginchaptername|>
Capitulo IV
De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la venta.
<|endchaptername|>

La del alba seria cuando don Quijote salio de la venta tan contento, tan gallardo, tan
alborozado por verse ya armado caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo. Mas
viniendole a la memoria los consejos de su huesped cerca de las prevenciones tan necesarias que
habia de llevar consigo, especial la de los dineros y camisas, determino volver a su casa y
acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de recebir a un labrador vecino suyo que
era pobre y con hijos, pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria. Con este
pensamiento guio a Rocinante hacia su aldea, el cual, casi conociendo la querencia, con tanta gana
comenzo a caminar, que parecia que no ponia los pies en el suelo.
No habia andado mucho cuando le parecio que a su diestra mano, de la espesura de un
bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como de persona que se quejaba; y apenas las
hubo oido, cuando dijo:
-Gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto me pone ocasiones delante
donde yo pueda cumplir con lo que debo a mi profesion y donde pueda coger el fruto de mis
buenos deseos. Estas voces, sin duda, son de algun menesteroso o menesterosa que ha menester mi
favor y ayuda.
Y, volviendo las riendas, encamino a Rocinante hacia donde le parecio que las voces salian,
y, a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada una yegua a una encina, y atado en otra a un
muchacho, desnudo de medio cuerpo arriba, hasta de edad de quince anos, que era el que las voces
daba, y no sin causa, porque le estaba dando con una pretina muchos azotes un labrador de buen
talle, y cada azote le acompanaba con una reprehension y consejo. Porque decia:
-La lengua queda y los ojos listos.
Y el muchacho respondia:
-No lo hare otra vez, senor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra vez, y yo prometo
de  tener de aqui adelante mas cuidado con el hato.
Y viendo don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
-Descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede; subid sobre
vuestro caballo y tomad vuestra lanza -que tambien tenia una lanza arrimada a la encina adonde
estaba arrendada la yegua-, que yo os hare conocer ser de cobardes lo que estais haciendo.
El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de armas blandiendo la lanza sobre su
rostro, tuvose por muerto, y con buenas palabras respondio:
-Senor caballero, este muchacho que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de
guardar una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es tan descuidado, que cada dia
me falta una; y porque castigo su descuido, o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no
pagalle la soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que miente.-«Miente» delante de mi, ruin villano? -dijo don Quijote-. Por el sol que nos alumbra, que
estoy por pasaros de parte a parte con esta lanza. Pagadle luego sin mas replica; si no, por el Dios
que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto. Desatadlo luego.
El labrador bajo la cabeza y, sin responder palabra, desato a su criado, al cual pregunto don
Quijote que cuanto le debia su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales cada mes. Hizo la
cuenta don Quijote y hallo que montaban setenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento
los desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso villano que para el paso en que
estaba y juramento que habia hecho -y aun no habia jurado nada-, que no eran tantos, porque se le
habian de descontar y recebir en cuenta tres pares de zapatos que le habia dado, y un real de dos
sangrias que le habian hecho estando enfermo.
-Bien esta todo eso -replico don Quijote-, pero quedense los zapatos y las sangrias por los
azotes que sin culpa le habeis dado, que, si el rompio el cuero de los zapatos que vos pagastes, vos
le habeis rompido el de su cuerpo, y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en sanidad se
la habeis sacado; ansi que por esta parte no os debe nada.
-El dano esta, senor caballero, en que no tengo aqui dineros: vengase Andres conmigo a mi
casa, que yo se los pagare un real sobre otro.
-Irme yo con el? -dijo el muchacho-. Mas mal ano! No, senor, ni por pienso, porque en
viendose solo me desuelle como a un San Bartolome.
-No hara tal -replico don Quijote-: basta que yo se lo mande para que me tenga respeto; y
con que el me lo jure por la ley de caballeria que ha recebido, le dejare ir libre y asegurare la paga.
-Mire vuestra merced, senor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi amo no es
caballero, ni ha recebido orden de caballeria alguna, que es Juan Haldudo el rico, el vecino del
Quintanar.
-Importa poco eso -respondio don Quijote-, que Haldudos puede haber caballeros; cuanto
mas, que
cada uno es hijo de sus obras.
-Asi es verdad -dijo Andres-, pero este mi amo de que obras es hijo, pues me niega mi
soldada y mi sudor y trabajo?
-No niego, hermano Andres -respondio el labrador-, y hacedme placer de veniros conmigo,
que yo juro por todas las ordenes que de caballerias hay en el mundo de pagaros, como tengo dicho,
un real sobre otro, y aun sahumados.
-Del sahumerio os hago gracia -dijo don Quijote-: dadselos en reales, que con eso me
contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis jurado: si no, por el mismo juramento os juro de
volver a buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar, aunque os escondais mas que una
lagartija. Y si quereis saber quien os manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de agravios y sinrazones, y a
Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena pronunciada.
Y, en diciendo esto, pico a su Rocinante y en breve espacio se aparto dellos. Siguiole el
labrador con los ojos y, cuando vio que habia traspuesto del bosque y que ya no parecia, volviose a
su criadoAndres y dijole:
-Venid aca, hijo mio, que os quiero pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de
agravios me dejo mandado.
-Eso juro yo -dijo Andres-, y como que andara vuestra merced acertado en cumplir el
mandamiento de aquel buen caballero, que mil anos viva, que, segun es de valeroso y de buen juez,
vive Roque que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que dijo!
-Tambien lo juro yo -dijo el labrador-, pero, por lo mucho que os quiero, quiero acrecentar
la deuda, por acrecentar la paga.
Y, asiendole del brazo, le torno a atar a la encina, donde le dio tantos azotes, que le dejo por
muerto.
<|beginchaptername|>
Capitulo V
Donde se prosigue la narracion de la desgracia de nuestro caballero.
<|endchaptername|>

Viendo, pues, que, en efeto, no podia menearse, acordo de acogerse a su ordinario remedio,
que era pensar en algun paso de sus libros, y trujole su locura a la memoria aquel de Valdovinos y
del marques de Mantua, cuando Carloto le dejo herido en la montina, historia sabida de los ninos,
no ignorada de los mozos, celebrada y aun creida de los viejos, y, con todo esto, no mas verdadera
que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le parecio a el que le venia de molde para el paso en que
se hallaba, y asi, con muestras de grande sentimiento, se comenzo a volcar por la tierra y a decir
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decia el herido caballero del bosque:
-Donde estas, senora mia,
que no te duele mi mal?
O no lo sabes, senora,
o eres falsa y desleal.
Y desta manera fue prosiguiendo el romance, hasta aquellos versos que dicen:
-Oh noble marques de Mantua,
mi tio y senor carnal!
Y quiso la suerte que, cuando llego a este verso, acerto a pasar por alli un labrador de su
mesmo lugar y vecino suyo, que venia de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo aquel
hombre alli tendido, se llego a el y le pregunto que quien era y que mal sentia, que tan tristemente
se quejaba. Don Quijote creyo sin duda que aquel era el marques de Mantua, su tio, y, asi, no le
respondio otra cosa sino fue proseguir en su romance, donde le daba cuenta de su desgracia y de los
amores del hijo del Emperante con su esposa, todo de la mesma manera que el romance lo canta.
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y quitandole la visera, que ya
estaba hecha pedazos, de los palos, le limpio el rostro, que le tenia cubierto de polvo; y apenas le
hubo limpiado, cuando le conocio y le dijo:
-Senor Quijana -que asi se debia de llamar cuando el tenia juicio y no habia pasado de
hidalgo sosegado a caballero andante-, quien ha puesto a vuestra merced desta suerte?
Pero el seguia con su romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo mejor
que pudo le quito el peto y espaldar, para ver si tenia alguna herida, pero no vio sangre ni senal
alguna. Procuro levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subio sobre su jumento, por parecerle
caballeria mas sosegada. Recogio las armas, hasta las astillas de la lanza, y liolas sobre Rocinante,
al cual tomo de la rienda, y del cabestro al asno, y se encamino hacia su pueblo, bien pensativo de
oir los disparates que don Quijote decia; y no menos iba don Quijote, que, de puro molido y
quebrantado, no se podia tener sobre el borrico y de cuando en cuando daba unos suspiros, que los
ponia en el cielo, de modo que de nuevo obligo a que el labrador le preguntase le dijese que mal
sentia; y no parece sino que el diablo le traia a la memoria los cuentos acomodados a sus sucesos,
porque en aquel punto, olvidandose de Valdovinos, se acordo del moro Abindarraez, cuando el
alcaide de Antequera, Rodrigo de Narvaez, le prendio y llevo cautivo a su alcaidia. De suerte que,
cuando el labrador le volvio a preguntar que como estaba y que sentia, le respondio las mesmaspalabras y razones que el cautivo Abencerraje respondia a Rodrigo de Narvaez, del mesmo modo
que el habia leido la historia en La Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;
aprovechandose della tan a proposito, que el labrador se iba dando al diablo de oir tanta maquina de
necedades; por donde conocio que su vecino estaba loco, y dabale priesa a llegar al pueblo por
escusar el enfado que don Quijote le causaba con su larga arenga. Al cabo de lo cual dijo:
-Sepa vuestra merced, senor don Rodrigo de Narvaez, que esta hermosa Jarifa que he dicho
es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho, hago y hare los mas famosos hechos
de caballerias que se han visto, vean ni veran en el mundo.
A esto respondio el labrador:
-Mire vuestra merced, senor, pecador de mi, que yo no soy don Rodrigo de Narvaez, ni el
marques de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra merced es Valdovinos, ni
Abindarraez, sino el honrado hidalgo del senor Quijana.
-Yo se quien soy -respondio don Quijote-, y se que puedo ser, no solo los que he dicho, sino
todos los Doce Pares de Francia, y aun todos los nueve de la Fama, pues a todas las hazanas que
ellos todos juntos y cada uno por si hicieron se aventajaran las mias.
En estas platicas y en otras semejantes llegaron al lugar, a la hora que anochecia, pero el
labrador aguardo a que fuese algo mas noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal
caballero. Llegada, pues, la hora que le parecio, entro en el pueblo, y en la casa de don Quijote, la
cual hallo toda alborotada, y estaban en ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos
de don Quijote, que estaba diciendoles su ama a voces:
-Que le parece a vuestra merced, senor licenciado Pero Perez -que asi se llamaba el cura-,
de la desgracia de mi senor? Tres dias ha que no parecen el, ni el rocin, ni la adarga, ni la lanza, ni
las armas. Desventurada de mi!, que me doy a entender, y asi es ello la verdad como naci para
morir, que estos malditos libros de caballerias que el tiene y suele leer tan de ordinario le han
vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oido decir muchas veces, hablando entre si, que
queria hacerse caballero andante e irse a buscar las aventuras por esos mundos. Encomendados
sean a Satanas y a Barrabas tales libros, que asi han echado a perder el mas delicado entendimiento
que habia en toda la Mancha.
La sobrina decia lo mesmo, y aun decia mas:
-Sepa, senor maese Nicolas (que este era el nombre del barbero), que muchas veces le
acontecio a mi senor tio estarse leyendo en estos desalmados libros de desventuras dos dias con sus
noches, al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponia mano a la espada, y andaba a
cuchilladas con las paredes; y cuando estaba muy cansado decia que habia muerto a cuatro gigantes
como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio decia que era sangre de las feridas que
habia recebido en la batalla, y bebiase luego un gran jarro de agua fria, y quedaba sano y sosegado,
diciendo que aquella agua era una preciosisima bebida que le habia traido el sabio Esquife, un
grande encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no avise a vuestras
mercedes de los disparates de mi senor tio, para que los remediaran antes de llegar a lo que ha
llegado, y quemaran todos estos descomulgados libros, que tiene muchos que bien merecen ser
abrasados, como si fuesen de herejes.-Esto digo yo tambien -dijo el cura-, y a fee que no se pase el dia de manana sin que dellos
no se haga acto publico, y sean condenados al fuego, porque no den ocasion a quien los leyere de
hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.
Todo esto estaban oyendo el labrador y don Quijote, con que acabo de entender el labrador
la enfermedad de su vecino y, asi, comenzo a decir a voces:
-Abran vuestras mercedes al senor Valdovinos y al senor marques de Mantua, que viene
malferido, y al senor moro Abindarraez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo de Narvaez, alcaide
de Antequera.
A estas voces salieron todos, y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y
tio, que aun no se habia apeado del jumento, porque no podia, corrieron a abrazarle. El dijo:
-Tenganse todos, que vengo malferido, por la culpa de mi caballo. Llevenme a mi lecho, y
llamese, si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate de mis feridas.
-Mira, en hora maza -dijo a este punto el ama-, si me decia a mi bien mi corazon del pie
que cojeaba mi senor! Suba vuestra merced en buen hora, que, sin que venga esa hurgada, le
sabremos aqui curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerias, que tal
han parado a vuestra merced!
Llevaronle luego a la cama, y, catandole las feridas, no le hallaron ninguna; y el dijo que
todo era molimiento, por haber dado una gran caida con Rocinante, su caballo, combatiendose con
diez jayanes, los mas desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.
-Ta, ta! -dijo el cura-. Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada que yo los queme
manana antes que llegue la noche.
Hicieronle a don Quijote mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa sino que le
diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que mas le importaba. Hizose asi, y el cura se
informo muy a la larga del labrador del modo que habia hallado a don Quijote. El se lo conto todo,
con los disparates que al hallarle y al traerle habia dicho, que fue poner mas deseo en el licenciado
de hacer lo que otro dia hizo, que fue llamar a su amigo el barbero maese Nicolas, con el cual se
vino a casa de don Quijote.
<|beginchaptername|>
Capitulo VI
Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero hicieron en la libreria de nuestro ingenioso
<|endchaptername|>

hidalgo.
El cual aun todavia dormia. Pidio las llaves a la sobrina del aposento donde estaban los
libros autores del dano, y ella se las dio de muy buena gana. Entraron dentro todos, y la ama con
ellos, y hallaron mas de cien cuerpos de libros grandes, muy bien encuadernados, y otros pequenos;
y, asi como el ama los vio, volviose a salir del aposento con gran priesa, y torno luego con una
escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo:
-Tome vuestra merced, senor licenciado; rocie este aposento, no este aqui algun encantador
de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en pena de las que les queremos dar
echandolos del mundo.
Causo risa al licenciado la simplicidad del ama y mando al barbero que le fuese dando de
aquellos libros uno a uno, para ver de que trataban, pues podia ser hallar algunos que no mereciesen
castigo de fuego.
-No -dijo la sobrina-, no hay para que perdonar a ninguno, porque todos han sido los
danadores: mejor sera arrojallos por las ventanas al patio y hacer un rimero dellos y pegarles fuego;
y, si no, llevarlos al corral, y alli se hara la hoguera, y no ofendera el humo.
Lo mismo dijo el ama: tal era la gana que las dos tenian de la muerte de aquellos inocentes;
mas el cura no vino en ello sin primero leer siquiera los titulos. Y el primero que maese Nicolas le
dio en las manos fue Los cuatro de Amadis de Gaula, y dijo el cura:
-Parece cosa de misterio esta, porque, segun he oido decir, este libro fue el primero de
caballerias que se imprimio en Espana, y todos los demas han tomado principio y origen deste; y,
asi, me parece que, como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos sin escusa alguna
condenar al fuego.
-No, senor -dijo el barbero-, que tambien he oido decir que es el mejor de todos los libros
que de
este genero se han compuesto; y asi, como a unico en su arte, se debe perdonar.
-Asi es verdad -dijo el cura-, y por esa razon se le otorga la vida por ahora. Veamos esotro
que esta junto a el.
-Es -dijo el barbero- Las sergas de Esplandian, hijo legitimo de Amadis de Gaula.
-Pues en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del padre. Tomad,
senora ama, abrid esa ventana y echadle al corral, y de principio al monton de la hoguera que se ha
de hacer.
Hizolo asi el ama con mucho contento, y el bueno de Esplandian fue volando al corral,
esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
-Adelante -dijo el cura.-Este que viene -dijo el barbero- es Amadis de Grecia, y aun todos los deste lado, a lo que
creo, son del mesmo linaje de Amadis.
-Pues vayan todos al corral -dijo el cura-, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra,
y al pastor Darinel, y a sus eglogas, y a las endiabladas y revueltas razones de su autor, quemare
con ellos al padre que me engendro, si anduviera en figura de caballero andante.
-De ese parecer soy yo -dijo el barbero.
-Y aun yo -anadio la sobrina.
-Pues asi es -dijo el ama-, vengan, y al corral con ellos.
Dieronselos, que eran muchos, y ella ahorro la escalera y dio con ellos por la ventana abajo.
-Quien es ese tonel? -dijo el cura.
-Este es -respondio el barbero- Don Olivante de Laura.
-El autor de ese libro -dijo el cura- fue el mesmo que compuso a Jardin de flores, y en
verdad que no sepa determinar cual de los dos libros es mas verdadero o, por decir mejor, menos
mentiroso; solo se decir que este ira al corral, por disparatado y arrogante.
-Este que se sigue es Florismarte de Hircania -dijo el barbero.
-Ahi esta el senor Florismarte? -replico el cura-. Pues a fe que ha de parar presto en el
corral, a pesar de su estrano nacimiento y sonadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la dureza y
sequedad de su estilo. Al corral con el, y con esotro, senora ama.
-Que me place, senor mio -respondia ella; y con mucha alegria ejecutaba lo que le era
mandado.
-Este es El caballero Platir -dijo el barbero.
-Antiguo libro es ese -dijo el cura-, y no hallo en el cosa que merezca venia. Acompane a
los demas sin replica.
Y asi fue hecho. Abriose otro libro y vieron que tenia por titulo El caballero de la Cruz.
-Por nombre tan santo como este libro tiene, se podia perdonar su ignorancia; mas tambien
se suele decir «tras la cruz esta el diablo». Vaya al fuego.
Tomando el barbero otro libro, dijo:
-Este es Espejo de caballerias.
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahi anda el senor Reinaldos de Montalban con sus
amigos y companeros, mas ladrones que Caco, y los Doce Pares, con el verdadero historiador
Turpin, y en verdad que estoy por condenarlos no mas que a destierro perpetuo, siquiera porque
tienen parte de la invencion del famoso Mateo Boyardo, de donde tambien tejio su tela el cristianopoeta Ludovico Ariosto; al cual, si aqui le hallo, y que habla en otra lengua que la suya, no le
guardare respeto alguno, pero, si habla en su idioma, le pondre sobre mi cabeza.
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.
-Ni aun fuera bien que vos le entendierades -respondio el cura-; y aqui le perdonaramos al
senor capitan que no le hubiera traido a Espana y hecho castellano, que le quito mucho de su
natural valor, y lo mesmo haran todos aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
lengua, que, por mucho cuidado que pongan y habilidad que muestren, jamas llegaran al punto que
ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro y todos los que se hallaren que
tratan destas cosas de Francia se echen y depositen en un pozo seco, hasta que con mas acuerdo se
vea lo que se ha de hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahi, y a otro
llamado Roncesvalles; que estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del ama, y dellas en
las del fuego, sin remision alguna.
Todo lo confirmo el barbero y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por entender que
era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad, que no diria otra cosa por todas las del
mundo. Y abriendo otro libro vio que era Palmerin de Oliva, y junto a el estaba otro que se llamaba
Palmerin de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo VII
De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de la Mancha.
<|endchaptername|>

Estando en esto, comenzo a dar voces don Quijote, diciendo:
-Aqui, aqui, valerosos caballeros, aqui es menester mostrar la fuerza de vuestros valerosos
brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo!
Por acudir a este ruido y estruendo, no se paso adelante con el escrutinio de los demas libros
que quedaban, y asi se cree que fueron al fuego, sin ser vistos ni oidos, La Carolea y Leon de
Espana, con los hechos del Emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debian de
estar entre los que quedaban, y quiza si el cura los viera no pasaran por tan rigurosa sentencia.
Cuando llegaron a don Quijote, ya el estaba levantado de la cama y proseguia en sus voces y
en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas partes, estando tan despierto como si nunca
hubiera dormido. Abrazaronse con el y por fuerza le volvieron al lecho; y despues que hubo
sosegado un poco, volviendose a hablar con el cura le dijo:
-Por cierto, senor arzobispo Turpin, que es gran mengua de los que nos llamamos Doce
Pares dejar tan sin mas ni mas llevar la vitoria deste torneo a los caballeros cortesanos, habiendo
nosotros los aventureros ganado el prez en los tres dias antecedentes.
-Calle vuestra merced, senor compadre -dijo el cura-, que Dios sera servido que la suerte se
mude y que lo que hoy se pierde se gane manana; y atienda vuestra merced a su salud por agora,
que me parece que debe de estar demasiadamente cansado, si ya no es que esta malferido.
-Ferido, no -dijo don Quijote-, pero molido y quebrantado, no hay duda en ello, porque
aquel bastardo de don Roldan me ha molido a palos con el tronco de una encina, y todo de envidia,
porque ve que yo solo soy el opuesto de sus valentias; mas no me llamaria yo Reinaldos de
Montalban, si en levantandome deste lecho no me lo pagare, a pesar de todos sus encantamentos; y
por agora traiganme de yantar, que se que es lo que mas me hara al caso, y quedese lo del vengarme
a mi cargo.
Hicieronlo ansi: dieronle de comer, y quedose otra vez dormido, y ellos, admirados de su
locura.
Aquella noche quemo y abraso el ama cuantos libros habia en el corral y en toda la casa, y
tales debieron de arder que merecian guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitio su suerte
y la pereza del escrutinador, y asi se cumplio el refran en ellos de que pagan a las veces justos por
pecadores.
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el mal de su amigo
fue que le murasen y tapiasen el aposento de los libros, porque cuando se levantase no los hallase -
quiza quitando la causa cesaria el efeto-, y que dijesen que un encantador se los habia llevado, y el
aposento y todo; y asi fue hecho con mucha presteza. De alli a dos dias, se levanto don Quijote, y lo
primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como no hallaba el aposento donde le habia dejado,
andaba de una en otra parte buscandole. Llegaba adonde solia tener la puerta, y tentabala con las
manos, y volvia y revolvia los ojos por todo, sin decir palabra; pero al cabo de una buena piezapregunto a su ama que hacia que parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya estaba bien
advertida de lo que habia de responder, le dijo:
-Que aposento o que nada busca vuestra merced? Ya no hay aposento ni libros en esta
casa, porque todo se lo llevo el mesmo diablo.
-No era diablo -replico la sobrina-, sino un encantador que vino sobre una nube una noche,
despues del dia que vuestra merced de aqui se partio, y, apeandose de una sierpe en que venia
caballero, entro en el aposento, y no se lo que se hizo dentro, que a cabo de poca pieza salio
volando por el tejado y dejo la casa llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba
hecho, no vimos libro ni aposento alguno: solo se nos acuerda muy bien a mi y al ama que al
tiempo del partirse aquel mal viejo dijo en altas voces que por enemistad secreta que tenia al dueno
de aquellos libros y aposento dejaba hecho el dano en aquella casa que despues se veria. Dijo
tambien que se llamaba «el sabio Munaton».
-«Freston» diria -dijo don Quijote.
-No se -respondio el ama- si se llamaba «Freston» o «Friton», solo se que acabo en ton su
nombre.
-Asi es -dijo don Quijote-, que ese es un sabio encantador, grande enemigo mio, que me
tiene ojeriza, porque sabe por sus artes y letras que tengo de venir, andando los tiempos, a pelear en
singular batalla con un caballero a quien el favorece y le tengo de vencer sin que el lo pueda
estorbar, y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y mandole yo que mal podra
el contradecir ni evitar lo que por el cielo esta ordenado.
-Quien duda de eso? -dijo la sobrina-. Pero quien le mete a vuestra merced, senor tio, en
esas
pendencias? No sera mejor estarse pacifico en su casa, y no irse por el mundo a buscar pan
de trastrigo, sin considerar que muchos van por lana y vuelven tresquilados?
-Oh sobrina mia -respondio don Quijote-, y cuan mal que estas en la cuenta! Primero que a
mi me tresquilen tendre peladas y quitadas las barbas a cuantos imaginaren tocarme en la punta de
un solo cabello.
No quisieron las dos replicarle mas, porque vieron que se le encendia la colera.
Es, pues, el caso que el estuvo quince dias en casa muy sosegado, sin dar muestras de querer
segundar sus primeros devaneos; en los cuales dias paso graciosisimos cuentos con sus dos
compadres el cura y el barbero, sobre que el decia que la cosa de que mas necesidad tenia el mundo
era de caballeros andantes y de que en el se resucitase la caballeria andantesca. El cura algunas
veces le contradecia y otras concedia, porque si no guardaba este artificio no habia poder
averiguarse con el.
En este tiempo solicito don Quijote a un labrador vecino suyo, hombre de bien -si es que
este titulo se puede dar al que es pobre -, pero de muy poca sal en la mollera. En resolucion, tanto le
dijo, tanto le persuadio y prometio, que el pobre villano se determino de salirse con el y servirle de
escudero. Deciale entre otras cosas don Quijote que se dispusiese a ir con el de buena gana, porque
tal vez le podia suceder aventura que ganase, en quitame alla esas pajas, alguna insula, y le dejase a
el por gobernador della. Con estas promesas y otras tales, Sancho Panza, que asi se llamaba el
labrador, dejo su mujer y hijos y asento por escudero de su vecino.Dio luego don Quijote orden en buscar dineros, y, vendiendo una cosa y empenando otra y
malbaratandolas todas, llego una razonable cantidad. Acomodose asimesmo de una rodela que
pidio prestada a un su amigo y, pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, aviso a su escudero
Sancho del dia y la hora que pensaba ponerse en camino, para que el se acomodase de lo que viese
que mas le era menester. Sobre todo, le encargo que llevase alforjas. El dijo que si llevaria y que
ansimesmo pensaba llevar un asno que tenia muy bueno, porque el no estaba duecho a andar mucho
a pie. En lo del asno reparo un poco don Quijote, imaginando si se le acordaba si algun caballero
andante habia traido escudero caballero asnalmente, pero nunca le vino alguno a la memoria; mas,
con todo esto, determino que le llevase, con presupuesto de acomodarle de mas honrada caballeria
en habiendo ocasion para ello, quitandole el caballo al primer descortes caballero que topase.
Proveyose de camisas y de las demas cosas que el pudo, conforme al consejo que el ventero le
habia dado; todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus hijos y mujer, ni don
Quijote de su ama y sobrina, una noche se salieron del lugar sin que persona los viese; en la cual
caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que no los hallarian aunque los
buscasen.
Iba Sancho Panza sobre su jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con
mucho deseo de verse ya gobernador de la insula que su amo le habia prometido. Acerto don
Quijote a tomar la misma derrota y camino que el que el habia tomado en su primer viaje, que fue
por el campo de Montiel, por el cual caminaba con menos pesadumbre que la vez pasada, porque
por ser la hora de la manana y herirles a soslayo los rayos del sol no les fatigaban. Dijo en esto
Sancho Panza a su amo:
-Mire vuestra merced, senor caballero andante, que no se le olvide lo que de la insula me
tiene prometido, que yo la sabre gobernar, por grande que sea.
A lo cual le respondio don Quijote:
-Has de saber, amigo Sancho Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros
andantes antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las insulas o reinos que ganaban, y yo
tengo determinado de que por mi no falte tan agradecida usanza, antes pienso aventajarme en ella:
porque ellos algunas veces, y quiza las mas, esperaban a que sus escuderos fuesen viejos, y, ya
despues de hartos de servir y de llevar malos dias y peores noches, les daban algun titulo de conde,
o por lo mucho de marques, de algun valle o provincia de poco mas a menos; pero si tu vives y yo
vivo bien podria ser que antes de seis dias ganase yo tal reino, que tuviese otros a el adherentes que
viniesen de molde para coronarte por rey de uno dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros por modos tan nunca vistos ni pensados, que con facilidad te podria
dar aun mas de lo que te prometo.
-De esa manera -respondio Sancho Panza-, si yo fuese rey por algun milagro de los que
vuestra merced dice, por lo menos Juana Gutierrez, mi oislo, vendria a ser reina, y mis hijos
infantes.
-Pues quien lo duda? -respondio don Quijote.
-Yo lo dudo -replico Sancho Panza-, porque tengo para mi que, aunque lloviese Dios reinos
sobre la tierra, ninguno asentaria bien sobre la cabeza de Mari Gutierrez. Sepa, senor, que no vale
dos maravedis para reina; condesa le caera mejor, y aun Dios y ayuda.-Encomiendalo tu a Dios, Sancho -respondio don Quijote-, que El dara lo que mas le
convenga;
pero no apoques tu animo tanto, que te vengas a contentar con menos que con ser
adelantado.
-No hare, senor mio -respondio Sancho-, y mas teniendo tan principal amo en vuestra
merced, que me sabra dar todo aquello que me este bien y yo pueda llevar.
<|beginchaptername|>
Capitulo VIII
Del buen suceso que el valeroso don Quijote tuvo en la espantable y jamas imaginada aventura de
<|endchaptername|>

los molinos de viento, con otros sucesos dignos de felice recordacion
En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel campo, y asi
como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertaramos a desear; porque ves alli,
amigo Sancho Panza, donde se descubren treinta o pocos mas desaforados gigantes, con quien
pienso hacer batalla y quitarles a todos las vidas, con cuyos despojos comenzaremos a enriquecer,
que esta es buena guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de sobre la faz de la
tierra.
-Que gigantes? -dijo Sancho Panza.
-Aquellos que alli ves -respondio su amo-, de los brazos largos, que los suelen tener algunos
de casi
dos leguas.
-Mire vuestra merced -respondio Sancho- que aquellos que alli se parecen no son gigantes,
sino molinos de viento, y lo que en ellos parecen brazos son las aspas, que, volteadas del viento,
hacen andar la piedra del molino.
-Bien parece -respondio don Quijote- que no estas cursado en esto de las aventuras: ellos
son gigantes; y si tienes miedo quitate de ahi, y ponte en oracion en el espacio que yo voy a entrar
con ellos en fiera y desigual batalla.
Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las voces que su
escudero Sancho le daba, advirtiendole que sin duda alguna eran molinos de viento, y no gigantes,
aquellos que iba a acometer. Pero el iba tan puesto en que eran gigantes, que ni oia las voces de su
escudero Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran, antes iba diciendo en
voces altas:
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete.
Levantose en esto un poco de viento, y las grandes aspas comenzaron a moverse, lo cual
visto por don Quijote, dijo:
-Pues aunque movais mas brazos que los del gigante Briareo, me lo habeis de pagar.
Y en diciendo esto, y encomendandose de todo corazon a su senora Dulcinea, pidiendole
que en tal trance le socorriese, bien cubierto de su rodela, con la lanza en el ristre, arremetio a todo
el galope de Rocinante y embistio con el primero molino que estaba delante; y dandole una lanzada
en el aspa, la volvio el viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevandose tras si al caballo
y al caballero, que fue rodando muy maltrecho por el campo. Acudio Sancho Panza a socorrerle, a
todo el correr de su asno, y cuando llego hallo que no se podia menear: tal fue el golpe que dio con
el Rocinante.-Valame Dios! -dijo Sancho-. No le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que hacia,
que no eran sino molinos de viento, y no lo podia ignorar sino quien llevase otros tales en la
cabeza?
-Calla, amigo Sancho -respondio don Quijote-, que las cosas de la guerra mas que otras
estan sujetas a continua mudanza; cuanto mas, que yo pienso, y es asi verdad, que aquel sabio
Freston que me robo el aposento y los libros ha vuelto estos gigantes en molinos, por quitarme la
gloria de su vencimiento: tal es la enemistad que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco
sus malas artes contra la bondad de mi espada.
-Dios lo haga como puede -respondio Sancho Panza.
Y, ayudandole a levantar, torno a subir sobre Rocinante, que medio despaldado estaba. Y,
hablando en la pasada aventura, siguieron el camino del Puerto Lapice, porque alli decia don
Quijote que no era posible dejar de hallarse muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy
pasajero; sino que iba muy pesaroso, por haberle faltado la lanza; y diciendoselo a su escudero, le
dijo:
-Yo me acuerdo haber leido que un caballero espanol llamado Diego Perez de Vargas,
habiendosele en una batalla roto la espada, desgajo de una encina un pesado ramo o tronco, y con el
hizo tales cosas aquel dia y machaco tantos moros, que le quedo por sobrenombre «Machuca», y asi
el como sus decendientes se llamaron desde aquel dia en adelante «Vargas y Machuca». Hete dicho
esto porque de la primera encina o roble que se me depare pienso desgajar otro tronco, tal y tan
bueno como aquel que me imagino; y pienso hacer con el tales hazanas, que tu te tengas por bien
afortunado de haber merecido venir a vellas y a ser testigo de cosas que apenas podran ser creidas.
-A la mano de Dios -dijo Sancho-. Yo lo creo todo asi como vuestra merced lo dice; pero
enderecese un poco, que parece que va de medio lado, y debe de ser del molimiento de la caida.
-Asi es la verdad -respondio don Quijote-, y si no me quejo del dolor, es porque no es dado
a los
caballeros andantes quejarse de herida alguna, aunque se le salgan las tripas por ella.
-Si eso es asi, no tengo yo que replicar -respondio Sancho-; pero sabe Dios si yo me holgara
que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le doliera. De mi se decir que me he de quejar
del mas pequeno dolor que tenga, si ya no se entiende tambien con los escuderos de los caballeros
andantes eso del no quejarse.
No se dejo de reir don Quijote de la simplicidad de su escudero; y, asi, le declaro que podia
muy bien quejarse como y cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no habia leido
cosa en contrario en la orden de caballeria. Dijole Sancho que mirase que era hora de comer.
Respondiole su amo que por entonces no le hacia menester, que comiese el cuando se le antojase.
Con esta licencia, se acomodo Sancho lo mejor que pudo sobre su jumento, y, sacando de las
alforjas lo que en ellas habia puesto, iba caminando y comiendo detras de su amo muy de su
espacio, y de cuando en cuando empinaba la bota, con tanto gusto, que le pudiera envidiar el mas
regalado bodegonero de Malaga. Y en tanto que el iba de aquella manera menudeando tragos, no se
le acordaba de ninguna promesa que su amo le hubiese hecho, ni tenia por ningun trabajo, sino por
mucho descanso, andar buscando las aventuras, por peligrosas que fuesen.
En resolucion, aquella noche la pasaron entre unos arboles, y del uno dellos desgajo don
Quijote un ramo seco que casi le podia servir de lanza, y puso en el el hierro que quito de la que sele habia quebrado. Toda aquella noche no durmio don Quijote, pensando en su senora Dulcinea, por
acomodarse a lo que habia leido en sus libros, cuando los caballeros pasaban sin dormir muchas
noches en las florestas y despoblados, entretenidos con las memorias de sus senoras. No la paso
ansi Sancho Panza, que, como tenia el estomago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueno se la
llevo toda, y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara, los rayos del sol, que le
daban en el rostro, ni el canto de las aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo
dia saludaban. Al levantarse, dio un tiento a la bota , y hallola algo mas flaca que la noche antes, y
afligiosele el corazon, por parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su falta. No
quiso desayunarse don Quijote, porque, como esta dicho, dio en sustentarse de sabrosas memorias.
Tornaron a su comenzado camino del Puerto Lapice, y a obra de las tres del dia le descubrieron.
<|beginchaptername|>
Capitulo IX
Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el gallardo vizcaino y el valiente manchego
<|endchaptername|>

tuvieron.
Dejamos en la primera parte desta historia al valeroso vizcaino y al famoso don Quijote con
las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos furibundos fendientes, tales, que, si en lleno
se acertaban, por lo menos se dividirian y fenderian de arriba abajo y abririan como una granada; y
que en aquel punto tan dudoso paro y quedo destroncada tan sabrosa historia, sin que nos diese
noticia su autor donde se podria hallar lo que della faltaba.
Causome esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leido tan poco se volvia en
disgusto de pensar el mal camino que se ofrecia para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de
tan sabroso cuento. Pareciome cosa imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen
caballero le hubiese faltado algun sabio  que tomara a cargo el escrebir sus nunca vistas hazanas,
cosa que no falto a ninguno de los caballeros andantes,
 de los que dicen las gentes
 que van a sus aventuras,
porque cada uno dellos tenia uno o dos sabios como de molde, que no solamente escribian
sus hechos, sino que pintaban sus mas minimos pensamientos y ninerias, por mas escondidas que
fuesen; y no habia de ser tan desdichado tan buen caballero, que le faltase a el lo que sobro a Platir
y a otros semejantes. Y, asi, no podia inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese quedado
manca y estropeada, y echaba la culpa a la malignidad del tiempo, devorador y consumidor de
todas las cosas, el cual, o la tenia oculta, o consumida.
Por otra parte, me parecia que, pues entre sus libros se habian hallado tan modernos como
Desengano de celos y Ninfas y pastores de Henares, que tambien su historia debia de ser moderna y
que, ya que no estuviese escrita, estaria en la memoria de la gente de su aldea y de las a ella
circunvecinas. Esta imaginacion me traia confuso y deseoso de saber real y verdaderamente toda la
vida y milagros de nuestro famoso espanol don Quijote de la Mancha, luz y espejo de la caballeria
manchega, y el primero que en nuestra edad y en estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y
ejercicio de las andantes armas, y al de desfacer agravios, socorrer viudas, amparar doncellas, de
aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes y con toda su virginidad a cuestas, de monte en
monte y de valle en valle: que si no era que algun follon o algun villano de hacha y capellina o
algun descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que, al cabo de
ochenta anos, que en todos ellos no durmio un dia debajo de tejado, y se fue tan entera a la
sepultura como la madre que la habia parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos es
digno nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas, y aun a mi no se me deben
negar, por el trabajo y diligencia que puse en buscar el fin desta agradable historia; aunque bien se
que si el cielo, el caso y la fortuna no me ayudan , el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y
gusto que bien casi dos horas podra tener el que con atencion la leyere. Paso, pues, el hallarla en
esta manera: Estando yo un dia en el Alcana de Toledo, llego un muchacho a vender unos cartapacios y
papeles viejos a un sedero; y como yo soy aficionado a leer aunque sean los papeles rotos de las
calles, llevado desta mi natural inclinacion tome un cartapacio de los que el muchacho vendia y vile
con caracteres que conoci ser arabigos. Y puesto que aunque los conocia no los sabia leer, anduve
mirando si parecia por alli algun morisco aljamiado que los leyese, y no fue muy dificultoso hallar
interprete semejante, pues aunque le buscara de otra mejor y mas antigua lengua le hallara. En fin,
la suerte me deparo uno, que, diciendole mi deseo y poniendole el libro en las manos, le abrio por
medio, y, leyendo un poco en el, se comenzo a reir.
Preguntele yo que de que se reia, y respondiome que de una cosa que tenia aquel libro
escrita en el margen por anotacion. Dijele que me la dijese, y el, sin dejar la risa, dijo:
-Esta, como he dicho, aqui en el margen escrito esto: «Esta Dulcinea del Toboso, tantas
veces en esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar puercos que otra mujer de
toda la Mancha».
Cuando yo oi decir «Dulcinea del Toboso», quede atonito y suspenso, porque luego se me
represento que aquellos cartapacios contenian la historia de don Quijote. Con esta imaginacion, le
di priesa que leyese el principio, y haciendolo ansi, volviendo de improviso el arabigo en
castellano, dijo que decia: Historia de don Quijote de la Mancha, escrita por Cide Hamete
Benengeli, historiador arabigo. Mucha discrecion fue menester para disimular el contento que
recebi cuando llego a mis oidos el titulo del libro, y, salteandosele al sedero, compre al muchacho
todos los papeles y cartapacios por medio real; que si el tuviera discrecion y supiera lo que yo los
deseaba, bien se pudiera prometer y llevar mas de seis reales de la compra. Aparteme luego con el
morisco por el claustro de la iglesia mayor, y roguele me volviese aquellos cartapacios, todos los
que trataban de don Quijote, en lengua castellana, sin quitarles ni anadirles nada, ofreciendole la
paga que el quisiese. Contentose con dos arrobas de pasas y dos fanegas de trigo, y prometio de
traducirlos bien y fielmente y con mucha brevedad. Pero yo, por facilitar mas el negocio y por no
dejar de la mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa , donde en poco mas de mes y medio la
tradujo toda, del mesmo modo que aqui se refiere.
Estaba en el primero cartapacio pintada muy al natural la batalla de don Quijote con el
vizcaino, puestos en la mesma postura que la historia cuenta, levantadas las espadas, el uno
cubierto de su rodela, el otro de la almohada, y la mula del vizcaino tan al vivo, que estaba
mostrando ser de alquiler a  tiro de ballesta. Tenia a los pies escrito el vizcaino un titulo que decia,
«Don Sancho de Azpeitia» que, sin duda, debia de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba
otro que decia «Don Quijote». Estaba Rocinante maravillosamente pintado, tan largo y tendido, tan
atenuado y flaco, con tanto espinazo, tan hetico confirmado, que mostraba bien al descubierto con
cuanta advertencia y propriedad se le habia puesto el nombre de «Rocinante». Junto a el estaba
Sancho Panza, que tenia del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro retulo que decia
«Sancho Zancas», y debia de ser que tenia, a lo que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle
corto y las zancas largas, y por esto se le debio de poner nombre de «Panza» y de «Zancas», que
con estos dos sobrenombres le llama algunas veces la historia. Otras algunas menudencias habia
que advertir, pero todas son de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relacion de
la historia, que ninguna es mala como sea verdadera.
Si a esta se le puede poner alguna objecion cerca de su verdad, no podra ser otra sino haber
sido su autor arabigo, siendo muy propio de los de aquella nacion ser mentirosos; aunque, por ser
tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber quedado falto en ella que demasiado. Y ansi
me parece a mi, pues cuando pudiera y debiera estender la pluma en las alabanzas de tan buen
caballero, parece que de industria las pasa en silencio: cosa mal hecha y peor pensada, habiendo ydebiendo ser los historiadores puntuales, verdaderos y nonada apasionados, y que ni el interes ni el
miedo, el rancor ni la aficion, no les hagan torcer del camino de la verdad, cuya madre es la
historia, emula del tiempo, deposito de las acciones, testigo de lo pasado, ejemplo y aviso de lo
presente, advertencia de lo por venir. En esta se que se hallara todo lo que se acertare a desear en la
mas apacible; y si algo bueno en ella faltare, para mi tengo que fue por culpa del galgo de su autor,
antes que por falta del sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la traducion, comenzaba desta
manera:
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados
combatientes, no parecia sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y al abismo: tal era el
denuedo y continente que tenian. Y el primero que fue a descargar el golpe fue el colerico vizcaino;
el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que, a no volversele la espada en el camino, aquel
solo golpe fuera bastante para dar fin a su rigurosa contienda y a todas las aventuras de nuestro
caballero; mas la buena suerte, que para mayores cosas le tenia guardado, torcio la espada de su
contrario, de modo que, aunque le acerto en el hombro izquierdo, no le hizo otro dano que
desarmarle todo aquel lado, llevandole de camino gran parte de la celada, con la mitad de la oreja,
que todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejandole muy maltrecho.
Valame Dios, y quien sera aquel que buenamente pueda contar ahora la rabia que entro en
el corazon de nuestro manchego, viendose parar de aquella manera! No se diga mas sino que fue de
manera que se alzo de nuevo en los estribos y, apretando mas la espada en las dos manos, con tal
furia descargo sobre el vizcaino, acertandole de lleno sobre la almohada y sobre la cabeza, que, sin
ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre el una montana, comenzo a echar sangre por las
narices y por la boca y por los oidos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera,
sin duda, si no se abrazara con el cuello; pero, con todo eso, saco los pies de los estribos y luego
solto los brazos, y la mula, espantada del terrible golpe, dio a correr por el campo, y a pocos
corcovos dio con su dueno en tierra.
Estabaselo con mucho sosiego mirando don Quijote, y como lo vio caer, salto de su caballo
y con mucha ligereza se llego a el, y poniendole la punta de la espada en los ojos, le dijo que se
rindiese; si no, que le cortaria la cabeza. Estaba el vizcaino tan turbado, que no podia responder
palabra; y el lo pasara mal, segun estaba ciego don Quijote, si las senoras del coche, que hasta
entonces con gran desmayo habian mirado la pendencia, no fueran a donde estaba y le pidieran con
mucho encarecimiento les hiciese tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero.
A lo cual don Quijote respondio, con mucho entono y gravedad:
-Por cierto, fermosas senoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedis, mas ha de ser
con una condicion y concierto: y es que este caballero me ha de prometer de ir al lugar del Toboso
y presentarse de mi parte ante la sin par dona Dulcinea, para que ella haga del lo que mas fuere de
su voluntad.
La temerosa y desconsolada senora, sin entrar en cuenta de lo que don Quijote pedia, y sin
preguntar quien Dulcinea fuese, le prometieron que el escudero haria todo aquello que de su parte
le fuese mandado.
-Pues en fe de esa palabra yo no le hare mas dano, puesto que me lo tenia bien merecido.
<|beginchaptername|>
Capitulo X
De lo que mas le avino a don Quijote con el vizcaino y del peligro en que se vio con una caterva de
<|endchaptername|>

yangueses .
Ya en este tiempo se habia levantado Sancho Panza, algo maltratado  de los mozos de los
frailes, y habia estado atento a la batalla de su senor don Quijote, y rogaba a Dios en su corazon
fuese servido de darle vitoria y que en ella ganase alguna insula de donde le hiciese gobernador,
como se lo habia prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia y que su amo volvia a subir
sobre Rocinante, llego a tenerle el estribo y, antes que subiese, se hinco de rodillas delante del y,
asiendole de la mano, se la beso y le dijo:
-Sea vuestra merced servido, senor don Quijote mio, de darme el gobierno de la insula que
en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que, por grande que sea, yo me siento con fuerzas de
saberla gobernar tal y tan bien como otro que haya gobernado insulas en el mundo.
A lo cual respondio don Quijote:
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a esta  semejantes no son aventuras de
insulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja
menos. Tened paciencia, que aventuras se ofreceran donde no solamente os pueda hacer
gobernador, sino mas adelante.
Agradecioselo mucho Sancho y, besandole otra vez la mano y la falda de la loriga, le ayudo
a subir sobre Rocinante, y el subio sobre su asno y comenzo a seguir a su senor, que a paso tirado,
sin despedirse ni hablar mas con las del coche, se entro por un bosque que alli junto estaba.
Seguiale Sancho a todo el trote de su jumento, pero caminaba tanto Rocinante, que, viendose
quedar atras, le fue forzoso dar voces a su amo que se aguardase. Hizolo asi don Quijote, teniendo
las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado escudero, el cual, en llegando, le dijo:
-Pareceme, senor, que seria acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, segun quedo
maltrecho aquel con quien os combatistes, no sera mucho que den noticia del caso a la Santa
Hermandad  y nos prendan; y a fe que si lo hacen, que primero que salgamos de la carcel, que nos
ha de sudar el hopo.
-Calla -dijo don Quijote-, y donde has visto tu o leido jamas que caballero andante haya
sido puesto ante la justicia, por mas homicidios que hubiese cometido?
-Yo no se nada de omecillos -respondio Sancho-, ni en mi vida le cate a ninguno; solo se
que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean en el campo, y en esotro no me
entremeto.
-Pues no tengas pena, amigo -respondio don Quijote-, que yo te sacare de las manos de los
caldeos, cuanto mas de las de la Hermandad. Pero dime por tu vida: has visto mas valeroso
caballero que yo en todo lo descubierto de la tierra? Has leido en historias otro que tenga ni haya
tenido mas brio en acometer, mas aliento en el perseverar, mas destreza en el herir, ni mas mana en
el derribar?-La verdad sea -respondio Sancho- que yo no he leido ninguna historia jamas, porque ni se
leer ni escrebir; mas lo que osare apostar es que mas atrevido amo que vuestra merced yo no le he
servido en todos los dias de mi vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde
tengo dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha sangre de esa oreja,
que aqui traigo hilas y un poco de unguento blanco en las alforjas.
-Todo eso fuera bien escusado -respondio don Quijote- si a mi se me acordara de hacer una
redoma del balsamo de Fierabras, que con sola una gota se ahorraran tiempo y medicinas.
-Que redoma y que balsamo es ese? -dijo Sancho Panza.
-Es un balsamo -respondio don Quijote- de quien tengo la receta en la memoria, con el cual
no hay que tener temor a la muerte, ni hay pensar morir de ferida alguna. Y ansi, cuando yo le haga
y te le de, no tienes mas que hacer sino que, cuando vieres que en alguna batalla me han partido por
medio del cuerpo, como muchas veces suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere
caido en el suelo, y con mucha sotileza, antes que la sangre se yele, la pondras sobre la otra mitad
que quedare en la silla, advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me daras a beber
solos dos tragos del balsamo que he dicho, y verasme  quedar mas sano que una manzana.
-Si eso hay -dijo Panza-, yo renuncio desde aqui el gobierno de la prometida insula, y no
quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios sino que vuestra merced me de la receta
de ese estremado licor, que para mi tengo que valdra la onza adondequiera mas de a dos reales, y
no he menester yo mas para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es de saber agora si
tiene mucha costa el hacelle.
-Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres -respondio don Quijote.
-Pecador de mi! -replico Sancho-, pues a que aguarda vuestra merced a hacelle y a
ensenarmele?
-Calla, amigo -respondio don Quijote-, que mayores secretos pienso ensenarte, y mayores
mercedes hacerte; y, por agora, curemonos, que la oreja me duele mas de lo que yo quisiera.
Saco Sancho de las alforjas hilas y unguento. Mas, cuando don Quijote llego a ver rota su
celada, penso perder el juicio y, puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
-Yo hago juramento al Criador de todas las cosas y a los santos cuatro Evangelios, donde
mas largamente estan escritos , de hacer la vida que hizo el grande marques de Mantua cuando juro
de vengar la muerte de su sobrino Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer
folgar, y otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aqui por expresadas, hasta tomar
entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo:
-Advierta vuestra merced, senor don Quijote, que si el caballero cumplio lo que se le dejo
ordenado de irse a presentar ante mi senora Dulcinea del Toboso, ya habra cumplido con lo que
debia, y no merece otra pena si no comete nuevo delito.
-Has hablado y apuntado muy bien -respondio don Quijote-, y, asi, anulo el juramento en
cuanto lo que toca a tomar del nueva venganza; pero hagole y confirmole de nuevo de hacer la vida
que he dicho hasta tanto que quite por fuerza otra celada tal y tan buena como esta a alguncaballero. Y no pienses, Sancho, que asi a humo de pajas hago esto, que bien tengo a quien imitar
en ello: que esto mesmo paso, al pie de la letra, sobre el yelmo de Mambrino, que tan caro le costo
a Sacripante.
-Que de al diablo vuestra merced tales juramentos, senor mio -replico Sancho-, que son muy
en dano de la salud y muy en perjuicio de la conciencia. Si no, digame ahora: si acaso en muchos
dias no topamos hombre armado con celada, que hemos de hacer? Hase de cumplir el juramento,
a despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como sera el dormir vestido y el no dormir
en poblado, y otras mil penitencias que contenia el juramento de aquel loco viejo del marques de
Mantua, que vuestra merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por todos estos
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no solo no traen celadas, pero
quiza no las han oido nombrar en todos los dias de su vida.
-Enganaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas por estas
encrucijadas, cuando veamos mas armados que los que vinieron sobre Albraca, a la conquista de
Angelica la Bella.
-Alto, pues; sea ansi -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien y que se llegue ya
el tiempo de ganar esta insula que tan cara me cuesta, y muerame yo luego.
-Ya te he dicho, Sancho, que no te de eso cuidado alguno, que, cuando faltare insula, ahi
esta el reino de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendran como anillo al dedo, y mas que, por
ser en tierra firme, te debes mas alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en
esas alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algun castillo donde alojemos esta
noche  y hagamos el balsamo que te he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho
la oreja.
-Aqui trayo una cebolla y un poco de queso, y no se cuantos mendrugos de pan -dijo
Sancho-, pero no son manjares que pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced.
-Que mal lo entiendes! -respondio don Quijote-. Hagote saber, Sancho, que es honra de los
caballeros andantes no comer en un mes, y, ya que coman, sea de aquello que hallaren mas a mano;
y esto se te hiciera cierto si hubieras leido tantas historias como yo, que, aunque han sido muchas,
en todas ellas no he hallado hecha relacion de que los caballeros andantes comiesen, si no era acaso
y en algunos suntuosos banquetes que les hacian, y los demas dias se los pasaban en flores. Y
aunque se deja entender que no podian pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres
naturales, porque en efeto eran hombres como nosotros, hase de entender tambien que andando lo
mas del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que su mas ordinaria
comida seria de viandas rusticas, tales como las que tu ahora me ofreces. Asi que, Sancho amigo,
no te congoje lo que a mi me da gusto: ni quieras tu hacer mundo nuevo, ni sacar la caballeria
andante de sus quicios.
 -Perdoneme vuestra merced -dijo Sancho-, que como yo no se leer ni escrebir, como otra
vez he dicho, no se ni he caido en las reglas de la profesion caballeresca; y de aqui adelante yo
proveere las alforjas de todo genero de fruta seca para vuestra merced, que es caballero, y para mi
las proveere, pues no lo soy, de otras cosas volatiles y de mas sustancia.
-No digo yo, Sancho -replico don Quijote-, que sea forzoso a los caballeros andantes no
comer otra cosa sino esas frutas que dices, sino que su mas ordinario sustento debia de ser dellas y
de algunas yerbas que hallaban por los campos, que ellos conocian y yo tambien conozco.-Virtud es -respondio Sancho- conocer esas yerbas, que, segun yo me voy imaginando,
algun dia sera menester usar de ese conocimiento.
Y sacando en esto lo que dijo que traia, comieron los dos en buena paz y compana. Pero,
deseosos de buscar donde alojar aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca
comida. Subieron luego a caballo y dieronse priesa por llegar a poblado antes que anocheciese,
pero faltoles el sol, y la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cabreros, y, asi, determinaron de pasarla alli; que cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a
poblado fue de contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por parecerle que cada vez que
esto le sucedia era hacer un acto posesivo que facilitaba la prueba de su caballeria.
<|beginchaptername|>
Capitulo XI
De lo que le sucedio a don Quijote con unos cabreros.
<|endchaptername|>

Fue recogido de los cabreros con buen animo, y, habiendo Sancho lo mejor que pudo
acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue tras el olor que despedian de si ciertos tasajos de
cabra que hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque el quisiera en aquel mesmo punto ver
si estaban en sazon de trasladarlos del caldero al estomago, lo dejo de hacer, porque los cabreros
los quitaron del fuego y, tendiendo por el suelo unas pieles de ovejas, aderezaron con mucha priesa
su rustica mesa y convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo que tenian.
Sentaronse a la redonda de las pieles seis dellos, que eran los que en la majada habia, habiendo
primero con groseras ceremonias rogado a don Quijote que se sentase sobre un dornajo que vuelto
del reves le pusieron. Sentose don Quijote, y quedabase Sancho en pie para servirle la copa, que era
hecha de cuerno. Viendole en pie su amo, le dijo:
-Porque veas, Sancho, el bien que en si encierra la andante caballeria y cuan a pique estan
los que en cualquiera ministerio della se ejercitan de venir brevemente a ser honrados y estimados
del mundo, quiero que aqui a mi lado y en compania desta buena gente te sientes, y que seas una
mesma cosa conmigo, que soy tu amo y natural senor; que comas en mi plato y bebas por donde yo
bebiere, porque de la caballeria andante se puede decir lo mesmo que del amor se dice: que
todas las cosas iguala.
-Gran merced! -dijo Sancho-; pero se decir a vuestra merced que como yo tuviese bien de
comer, tan bien  y mejor me lo comeria en pie y a mis solas como sentado a par de un emperador. Y
aun, si va a decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincon sin melindres ni respetos,
aunque sea pan y cebolla, que los gallipavos de otras mesas donde me sea forzoso mascar despacio,
beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me viene gana, ni hacer otras cosas que
la soledad y la libertad traen consigo. Ansi que, senor mio, estas honras que vuestra merced quiere
darme por ser ministro y adherente de la  caballeria andante, como lo soy siendo escudero de
vuestra merced, conviertalas en otras cosas que me sean de mas comodo y provecho; que estas,
aunque las doy por bien recebidas, las renuncio para desde aqui al fin del mundo.
-Con todo eso, te has de sentar, porque a quien se humilla, Dios le ensalza.
Y asiendole por el brazo, le forzo a que junto del se sentase.
No entendian los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de caballeros andantes, y no
hacian otra cosa que comer y callar y mirar a sus huespedes, que con mucho donaire y gana
embaulaban tasajo como el puno. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre las zaleas gran
cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente pusieron un medio queso, mas duro que si fuera
hecho de argamasa. No estaba, en esto, ocioso el cuerno, porque andaba a la redonda tan a menudo,
ya lleno, ya vacio, como arcaduz de noria, que con facilidad vacio un zaque de dos que estaban de
manifiesto. Despues que don Quijote hubo bien satisfecho su estomago, tomo un puno de bellotas
en la mano y, mirandolas atentamente, solto la voz a semejantes razones:
-Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los antiguos pusieron nombre de dorados,
y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se alcanzase en
aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque entonces los que en ella vivian ignoraban estas dos
palabras de tuyo y mio. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes: a nadie le eranecesario para alcanzar su ordinario sustento tomar otro trabajo que alzar la mano y alcanzarle de
las robustas encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y sazonado fruto. Las
claras fuentes y corrientes rios, en magnifica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les
ofrecian. En las quiebras de las penas y en lo hueco de los arboles formaban su republica las
solicitas y discretas abejas, ofreciendo a cualquiera mano, sin interes alguno, la fertil cosecha de su
dulcisimo trabajo. Los valientes alcornoques despedian de si, sin otro artificio que el de su cortesia,
sus anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las casas, sobre rusticas estacas
sustentadas, no mas que para defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces, todo
amistad, todo concordia: aun no se habia atrevido la pesada reja del corvo arado a abrir ni visitar las
entranas piadosas de nuestra primera madre; que ella sin ser forzada ofrecia, por todas las partes de
su fertil y espacioso seno, lo que pudiese hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la
poseian. Entonces si que andaban las simples y hermosas zagalejas  de valle en valle y de otero en
otero, en trenza y en cabello, sin mas vestidos de aquellos que eran menester para cubrir
honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido siempre que se cubra, y no eran sus adornos
de los que ahora se usan, a quien la purpura de Tiro y la por tantos modos martirizada seda
encarecen, sino de algunas hojas verdes de lampazos y yedra entretejidas, con lo que quiza iban tan
pomposas y compuestas como van agora nuestras cortesanas con las raras y peregrinas invenciones
que la curiosidad ociosa les ha mostrado. Entonces se decoraban los concetos amorosos del alma
simple y sencillamente, del mesmo modo y manera que ella los concebia, sin buscar artificioso
rodeo de palabras para encarecerlos. No habia  la fraude, el engano ni la malicia mezcladose con la
verdad y llaneza. La justicia se estaba en sus proprios terminos, sin que la osasen turbar ni ofender
los del favor y los del interese, que tanto ahora la menoscaban, turban y persiguen. La ley del
encaje aun no se habia sentado en el entendimiento del juez, porque entonces no habia que juzgar ni
quien fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban, como tengo dicho, por dondequiera,
sola y senera, sin temor que la ajena desenvoltura y lascivo intento le menoscabasen, y su perdicion
nacia de su gusto y propria voluntad. Y agora, en estos nuestros detestables siglos, no esta segura
ninguna, aunque la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque alli, por los
resquicios o por el aire, con el celo de la maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les
hace dar con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando mas los tiempos y
creciendo mas la malicia, se instituyo la orden de los caballeros andantes, para defender las
doncellas, amparar las viudas y socorrer a los huerfanos y a los menesterosos. Desta orden soy yo,
hermanos cabreros, a quien agradezco el gasaje y buen acogimiento que haceis a mi y a mi
escudero. Que aunque por ley natural  estan todos los que viven obligados a favorecer a los
caballeros andantes, todavia, por saber que sin saber vosotros esta obligacion me acogistes y
regalastes, es razon que, con la voluntad a mi posible, os agradezca la vuestra.
Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien escusar) dijo nuestro caballero, porque las
bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la edad dorada, y antojosele hacer aquel inutil
razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
escuchando. Sancho asimesmo callaba y comia bellotas, y visitaba muy a menudo el segundo
zaque, que, porque se enfriase el vino, le tenian colgado de un alcornoque.
Mas tardo en hablar don Quijote que en acabarse la cena, al fin de la cual uno de los
cabreros dijo:
-Para que con mas veras pueda vuestra merced decir, senor caballero andante, que le
agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle solaz y contento con hacer que cante un
companero nuestro que no tardara mucho en estar aqui; el cual es un zagal muy entendido y muy
enamorado, y que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es musico de un rabel, que no hay mas que
desear.Apenas habia el cabrero acabado de decir esto, cuando llego a sus oidos el son del rabel, y
de alli a poco llego el que le tania, que era un mozo de hasta veinte y dos anos, de muy buena
gracia. Preguntaronle sus companeros si habia cenado, y, respondiendo que si, el que habia hecho
los ofrecimientos le dijo:
-De esa manera, Antonio, bien podras hacernos placer de cantar un poco, porque vea este
senor huesped que tenemos que  tambien por los montes y selvas hay quien sepa de musica.
Hemosle dicho tus buenas habilidades y deseamos que las muestres y nos saques verdaderos; y, asi,
te ruego por tu vida que te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el
beneficiado tu tio, que en el pueblo ha parecido muy bien.
-Que me place -respondio el mozo.
Y sin hacerse mas de rogar se sento en el tronco de una desmochada encina, y, templando su
rabel, de alli a poco, con muy buena gracia, comenzo a cantar, diciendo desta manera:
ANTONIO
 -Yo se, Olalla, que me adoras,
 puesto que no me lo has dicho
 ni aun con los ojos siquiera,
 mudas lenguas de amorios.
 Porque se que eres sabida,
 en que me quieres me afirmo,
 que nunca fue desdichado
 amor que fue conocido.
 Bien es verdad que tal vez,
 Olalla, me has dado indicio
 que tienes de bronce el alma
 y el blanco pecho de risco.
 Mas alla entre tus reproches
 y honestisimos desvios,
 tal vez la esperanza muestra
 la orilla de su vestido.
 Abalanzase al senuelo
 mi fe, que nunca ha podido
 ni menguar por no llamado
 ni crecer por escogido.
 Si el amor es cortesia,
 de la que tienes colijo
 que el fin de mis  esperanzas
 ha de ser cual imagino.
 Y si son servicios parte de hacer un pecho benigno,
 algunos de los que he hecho
 fortalecen mi partido.
 Porque si has mirado en ello,
 mas de una vez habras visto
 que me he vestido en los lunes
 lo que me honraba el domingo.
 Como el amor y la gala
 andan un mesmo camino,
 en todo tiempo a tus ojos
 quise mostrarme polido.
 Dejo el bailar  por tu causa,
 ni las musicas te pinto
 que has escuchado a deshoras
 y al canto del gallo primo.
 No cuento las alabanzas
 que de tu belleza he dicho,
 que, aunque verdaderas, hacen
 ser yo de algunas malquisto.
 Teresa del Berrocal,
 yo alabandote, me dijo:
 «Tal piensa que adora a un  angel
 y viene a adorar a un jimio,
 merced a los muchos dijes
 y a los cabellos postizos,
 y a hipocritas hermosuras,
 que enganan al Amor mismo».
 Desmentila y enojose;
 volvio por ella su primo,
 desafiome, y ya sabes
 lo que yo hice y el hizo.
 No te quiero yo a monton,
 ni te pretendo y te sirvo
 por lo de barragania,
 que mas bueno es mi designio.
 Coyundas tiene la Iglesia
 que son lazadas de sirgo;
 pon tu el cuello  en la gamella:
 veras como pongo el mio.
 Donde no, desde aqui juro
 por el santo mas bendito
 de no salir destas sierras sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y aunque don Quijote le rogo que algo mas cantase,
no lo consintio Sancho Panza, porque estaba mas para dormir que para oir canciones, y, ansi, dijo a
su amo:
-Bien puede vuestra merced acomodarse desde luego adonde ha de posar esta noche, que el
trabajo que estos buenos hombres tienen todo el dia no permite que pasen las noches cantando.
-Ya te entiendo, Sancho -le respondio don Quijote-, que bien se me trasluce que las visitas
del zaque piden mas recompensa de sueno que de musica.
-A todos nos sabe bien, bendito sea Dios -respondio Sancho.
-No lo niego -replico don Quijote-, pero acomodate tu donde quisieres, que los de mi
profesion mejor parecen velando que durmiendo. Pero, con todo esto, seria bien, Sancho, que me
vuelvas a curar esta oreja, que me va doliendo mas de lo que es menester.
Hizo Sancho lo que se le mandaba, y, viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no
tuviese pena, que el pondria remedio con que facilmente se sanase. Y tomando algunas hojas de
romero, de mucho que por alli habia, las masco y las mezclo con un poco de sal, y, aplicandoselas a
la oreja, se la vendo muy bien, asegurandole que no habia menester otra medicina, y asi fue la
verdad.
<|beginchaptername|>
Capitulo XII
De lo que conto un cabrero a los que estaban con don Quijote.
<|endchaptername|>

Estando en esto, llego otro mozo de los que les traian del aldea el bastimento, y dijo:
-Sabeis lo que pasa en el lugar, companeros?
-Como lo podemos saber? -respondio uno dellos.
-Pues sabed -prosiguio el mozo- que murio esta manana aquel famoso pastor estudiante
llamado Grisostomo, y se murmura que ha muerto de amores de aquella endiablada moza de
Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquella que se anda en habito de pastora por esos andurriales .
-Por Marcela, diras -dijo uno.
-Por esa digo -respondio el cabrero-; y es lo bueno que mando en su testamento que le
enterrasen en el campo, como si fuera moro, y que sea al pie de la pena donde esta la fuente del
alcornoque, porque, segun es fama y el dicen que lo dijo, aquel lugar es adonde el la vio la vez
primera. Y tambien mando otras cosas, tales, que los abades del pueblo dicen que no se han de
cumplir ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A todo lo cual responde aquel gran
su amigo Ambrosio, el estudiante, que tambien se vistio de pastor con el, que se ha de cumplir todo,
sin faltar nada, como lo dejo mandado Grisostomo, y sobre esto anda el pueblo alborotado; mas, a
lo que se dice, en fin se hara lo que Ambrosio y todos los pastores sus amigos quieren, y manana le
vienen a enterrar con gran pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mi que ha de ser cosa muy de
ver ; a lo menos, yo no dejare de ir a verla, si supiese no volver manana al lugar.
-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-, y echaremos suertes a quien ha de
quedar a guardar las cabras de todos.
-Bien dices, Pedro -dijo uno-, aunque no sera menester usar de esa diligencia, que yo me
quedare por todos; y no lo atribuyas a virtud y a poca curiosidad mia, sino a que no me deja andar
el garrancho que el otro dia me paso este pie.
-Con todo eso, te lo agradecemos -respondio Pedro.
 Y don Quijote rogo a Pedro le dijese que muerto era aquel y que pastora aquella; a lo cual
Pedro respondio que lo que sabia era que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un lugar que
estaba en aquellas sierras, el cual habia sido estudiante muchos anos en Salamanca, al cabo de los
cuales habia vuelto a su lugar con opinion de muy sabio y muy leido.
-Principalmente decian que sabia la ciencia de las estrellas, y de lo que pasan alla en el cielo
el sol y la luna, porque puntualmente nos decia el cris del sol y de la luna.
-Eclipse se llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares mayores -dijo don
Quijote.
Mas Pedro, no reparando en ninerias, prosiguio su cuento diciendo:-Asimesmo adevinaba cuando habia de ser el ano abundante o estil.
-Esteril quereis decir, amigo -dijo don Quijote.
-Esteril o estil -respondio Pedro-, todo se sale alla. Y digo que con esto que decia se
hicieron su padre y sus amigos, que le daban credito, muy ricos, porque hacian lo que el les
aconsejaba, diciendoles: «Sembrad este ano cebada, no trigo; en este podeis sembrar garbanzos, y
no cebada; el que viene sera de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogera gota».
-Esa ciencia se llama astrologia -dijo don Quijote.
-No se yo como se llama -replico Pedro-, mas se que todo esto sabia, y aun mas.
Finalmente, no pasaron muchos meses despues que vino de Salamanca, cuando un dia remanecio
vestido de pastor, con su cayado y pellico, habiendose quitado los habitos largos que como escolar
traia; y juntamente se vistio con el de pastor otro su grande amigo, llamado Ambrosio, que habia
sido su companero en los estudios. Olvidabaseme de decir como Grisostomo, el difunto, fue grande
hombre de componer coplas: tanto, que el hacia los villancicos para la noche del Nacimiento del
Senor, y los autos para el dia de Dios, que los representaban los mozos de nuestro pueblo, y todos
decian que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de improviso vestidos de pastores a los
dos escolares, quedaron admirados y no podian adivinar la causa que les habia movido a hacer
aquella tan estrana mudanza. Ya en este tiempo era muerto el padre de nuestro Grisostomo, y el
quedo heredado en mucha cantidad de hacienda, ansi en muebles como en raices, y en no pequena
cantidad de ganado, mayor y menor, y en gran cantidad de dineros; de todo lo cual quedo el mozo
senor de soluto, y en verdad que todo lo merecia, que era muy buen companero y caritativo y amigo
de los buenos, y tenia una cara como una bendicion. Despues se vino a entender que el haberse
mudado de traje no habia sido por otra cosa que por andarse por estos despoblados en pos de
aquella pastora Marcela que nuestro zagal nombro denantes, de la cual se habia enamorado el pobre
difunto de Grisostomo. Y quieroos decir agora, porque es bien que lo sepais, quien es esta rapaza:
quiza, y aun sin quiza, no habreis oido semejante cosa en todos los dias de vuestra vida, aunque
vivais mas anos que sarna.
-Decid Sarra -replico don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del cabrero.
-Harto vive la sarna -respondio Pedro-; y si es, senor, que me habeis de andar zaheriendo a
cada
paso los vocablos, no acabaremos en un ano.
-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-, que por haber tanta diferencia de sarna a Sarra os lo
dije; pero vos respondistes muy bien, porque vive mas sarna que Sarra, y proseguid vuestra historia,
que no os replicare mas en nada.
-Digo pues, senor mio de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea hubo un labrador
aun mas rico que el padre de Grisostomo, el cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios, amen de
las muchas y grandes riquezas, una hija de cuyo parto murio su madre, que fue la mas honrada
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo, con aquella cara que del
un cabo tenia el sol y del otro la luna; y, sobre todo, hacendosa y amiga de los pobres, por lo que
creo que debe de estar su anima a la hora de ahora  gozando de Dios en el otro mundo. De pesar de
la muerte de tan buena mujer, murio su marido Guillermo, dejando a su hija Marcela, muchacha y
rica, en poder de un tio suyo sacerdote y beneficiado en nuestro lugar. Crecio la nina con tanta
belleza, que nos hacia acordar de la de su madre, que la tuvo muy grande; y, con todo esto, sejuzgaba que le habia de pasar la de la hija. Y asi fue, que cuando llego a edad de catorce a quince
anos nadie la miraba que no bendecia a Dios, que tan hermosa la habia criado, y los mas quedaban
enamorados y perdidos por ella. Guardabala su tio con mucho recato y con mucho encerramiento;
pero, con todo esto, la fama de su mucha hermosura se estendio de manera que asi por ella como
por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la
redonda, y de los mejores dellos, era rogado, solicitado e importunado su tio se la diese por mujer.
Mas el, que a las derechas es buen cristiano, aunque quisiera casarla luego, asi como la via de edad,
no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a la ganancia y granjeria que le ofrecia el tener
la hacienda de la moza dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en mas de un corrillo en el
pueblo, en alabanza del buen sacerdote; que quiero que sepa, senor andante, que en estos lugares
cortos de todo se trata y de todo se murmura, y tened para vos, como yo tengo para mi, que debia
de ser demasiadamente bueno el clerigo que obliga a sus feligreses a que digan bien del,
especialmente en las aldeas.
-Asi es la verdad -dijo don Quijote-, y proseguid adelante, que el cuento es muy bueno, y
vos, buen Pedro, le contais con muy buena gracia.
 -La del Senor no me falte, que es la que hace al caso. Y en lo demas sabreis que aunque el
tio proponia a la sobrina y le decia las calidades de cada uno en particular, de los muchos que por
mujer la pedian, rogandole que se casase y escogiese a su gusto, jamas ella respondio otra cosa sino
que por entonces no queria casarse y que, por ser tan muchacha, no se sentia habil para poder llevar
la carga del matrimonio. Con estas que daba, al parecer, justas escusas, dejaba el tio de
importunarla y esperaba a que entrase algo mas en edad y ella supiese escoger compania a su gusto.
Porque decia el, y decia muy bien, que no habian de dar los padres a sus hijos estado contra su
voluntad. Pero hetelo aqui, cuando no me cato, que remanece un dia la melindrosa Marcela hecha
pastora; y sin ser parte su tio ni todos los del pueblo, que se lo desaconsejaban, dio en irse al campo
con las demas zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y asi como ella salio en
publico y su hermosura se vio al descubierto, no os sabre buenamente decir cuantos ricos
mancebos, hidalgos y labradores, han tomado el traje de Grisostomo y la andan requebrando por
esos campos; uno de los cuales, como ya esta dicho, fue nuestro difunto, del cual decian que la
dejaba de querer y la adoraba . Y no se piense que porque Marcela se puso en aquella libertad y
vida tan suelta y de tan poco o de ningun recogimiento, que por eso ha dado indicio, ni por semejas,
que venga en menoscabo de su honestidad y recato: antes es tanta y tal la vigilancia con que mira
por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno se ha alabado ni con verdad se podra
alabar que le haya dado alguna pequena esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que no huye ni
se esquiva de la compania y conversacion de los pastores, y los trata cortes y amigablemente, en
llegando a descubrirle su intencion cualquiera dellos, aunque sea tan justa y santa como la del
matrimonio, los arroja de si como con un trabuco. Y con esta manera de condicion hace mas dano
en esta tierra que si por ella entrara la pestilencia, porque su afabilidad y hermosura atrae los
corazones de los que la tratan a servirla y a amarla; pero su desden y desengano los conduce a
terminos de desesperarse, y, asi, no saben que decirle, sino llamarla a voces cruel y desagradecida,
con otros titulos a este semejantes, que bien la calidad de su condicion manifiestan. Y si aqui
estuviesedes, senor, algun dia, veriades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos de los
desenganados que la siguen. No esta muy lejos de aqui un sitio donde hay casi dos docenas de altas
hayas, y no hay ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de Marcela, y
encima de alguna una corona grabada en el mesmo arbol, como si mas claramente dijera su amante
que Marcela la lleva y la merece de toda la hermosura humana. Aqui sospira un pastor, alli se queja
otro; aculla se oyen amorosas canciones, aca desesperadas endechas. Cual hay que pasa todas las
horas de la noche sentado al pie de alguna encina o penasco, y alli, sin plegar los llorosos ojos,
embebecido y transportado en sus pensamientos, le hallo el sol a la manana; y cual hay que sin dar
vado ni tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la mas enfadosa siesta del verano, tendido sobrela ardiente arena, envia sus quejas al piadoso cielo. Y deste y de aquel, y de aquellos y de estos,
libre y desenfadadamente triunfa la hermosa Marcela, y todos los que la conocemos estamos
esperando en que ha de parar su altivez y quien ha de ser el dichoso que ha de venir a domenar
condicion tan terrible y gozar de hermosura tan estremada. Por ser todo lo que he contado tan
averiguada verdad, me doy a entender que tambien lo es la que nuestro zagal dijo que se decia de la
causa de la muerte de Grisostomo. Y asi os aconsejo, senor, que no dejeis de hallaros manana a su
entierro, que sera muy de ver, porque Grisostomo tiene muchos amigos, y no esta de este lugar a
aquel donde manda enterrarse media legua.
 -En cuidado me lo tengo  -dijo don Quijote-, y agradezcoos el gusto que me habeis dado
con la
narracion de tan sabroso cuento.
-Oh! -replico el cabrero-, aun no se yo la mitad de los casos sucedidos a los amantes de
Marcela,
mas podria ser que manana topasemos en el camino algun pastor que nos los dijese. Y por
ahora bien sera que os vais a dormir debajo de techado, porque el sereno os podria danar la herida;
puesto que es tal la medicina que se os ha puesto, que no hay que temer de contrario acidente.
Sancho Panza, que ya daba al diablo el tanto hablar del cabrero, solicito por su parte que su
amo se entrase a dormir en la choza de Pedro. Hizolo asi, y todo lo mas de la noche se le paso en
memorias de su senora Dulcinea, a imitacion de los amantes de Marcela. Sancho Panza se acomodo
entre Rocinante y su jumento, y durmio, no como enamorado desfavorecido, sino como hombre
molido a coces.
<|beginchaptername|>
Capitulo XIII
Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros sucesos.
<|endchaptername|>

Mas apenas comenzo a descubrirse el dia por los balcones del oriente, cuando los cinco de
los seis cabreros se levantaron y fueron a despertar a don Quijote y a decille si estaba todavia con
proposito de ir a ver el famoso entierro de Grisostomo, y que ellos le harian compania. Don
Quijote, que otra cosa no deseaba, se levanto y mando a Sancho que ensillase y enalbardase al
momento, lo cual el hizo con mucha diligencia, y con la mesma se pusieron luego todos en camino.
Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar de una senda vieron venir hacia ellos
hasta seis pastores vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con guirnaldas de cipres y
de amarga adelfa. Traia cada uno un grueso baston de acebo en la mano. Venian con ellos
asimesmo dos gentileshombres de a caballo, muy bien aderezados de camino , con otros tres mozos
de a pie que los acompanaban. En llegandose a juntar se saludaron cortesmente y, preguntandose
los unos a los otros donde iban, supieron que todos se encaminaban al lugar del entierro y, asi,
comenzaron a caminar todos juntos.
Uno de los de a caballo, hablando con su companero, le dijo:
-Pareceme, senor Vivaldo, que habemos de dar por bien empleada la tardanza que
hicieremos en ver este famoso entierro, que no podra dejar de ser famoso, segun estos pastores nos
han contado estranezas ansi del muerto pastor como de la pastora homicida.
-Asi me lo parece a mi -respondio Vivaldo-, y no digo yo hacer tardanza de un dia, pero de
cuatro la hiciera a trueco de verle.
Preguntoles don Quijote que era lo que habian oido de Marcela y de Grisostomo. El
caminante dijo que aquella madrugada habian encontrado  con aquellos pastores y que, por haberles
visto en aquel tan triste traje, les habian preguntado la ocasion por que iban de aquella manera; que
uno dellos se lo conto, contando la estraneza y hermosura de una pastora llamada Marcela y los
amores de muchos que la recuestaban , con la muerte de aquel Grisostomo a cuyo entierro iban.
Finalmente, el conto todo lo que Pedro a don Quijote habia contado.
Ceso esta platica y comenzose otra, preguntando el que se llamaba Vivaldo a don Quijote
que era la ocasion que le movia a andar armado de aquella manera por tierra tan pacifica. A lo cual
respondio don Quijote:
 -La profesion de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra manera. El buen
paso, el regalo y el reposo, alla se invento para los blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud
y las armas solo se inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes, de
los cuales yo, aunque indigno, soy el menor de todos.
Apenas le oyeron esto, cuando todos le tuvieron por loco; y por averiguarlo mas y ver que
genero de locura era el suyo, le torno a preguntar Vivaldo que que  queria decir caballeros
andantes.
-No han vuestras mercedes leido -respondio don Quijote- los anales e historias de
Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazanas del rey Arturo, que continuamente en nuestroromance castellano llamamos «el rey Artus», de quien es tradicion antigua y comun en todo aquel
reino de la Gran Bretana que este rey no murio, sino que por arte de encantamento se convirtio en
cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a cobrar su reino y cetro, a cuya causa no
se probara que desde aquel tiempo a este haya ningun ingles muerto cuervo alguno? Pues en tiempo
deste buen rey fue instituida aquella famosa orden de caballeria de los caballeros de la Tabla
Redonda, y pasaron, sin faltar un punto, los amores que alli se cuentan de don Lanzarote del Lago
con la reina Ginebra, siendo medianera dellos y sabidora aquella tan honrada duena Quintanona, de
donde nacio aquel tan sabido romance, y tan decantado en nuestra Espana, de
 Nunca fuera caballero
 de damas tan bien servido
 como fuera Lanzarote
 cuando de Bretana
 vino,
con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y fuertes fechos. Pues desde
entonces de mano en mano fue aquella orden de caballeria estendiendose y dilatandose por muchas
y diversas partes del mundo, y en ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente
Amadis de Gaula, con todos sus hijos y nietos, hasta la quinta generacion, y el valeroso Felixmarte
de Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y casi que en nuestros dias vimos
y comunicamos y oimos al invencible y valeroso caballero don Belianis de Grecia. Esto, pues,
senores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la orden de su caballeria, en la cual, como
otra vez he dicho, yo, aunque pecador, he hecho profesion, y lo mesmo que profesaron los
caballeros referidos profeso yo. Y, asi, me voy por estas soledades y despoblados buscando las
aventuras, con animo deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la mas peligrosa que la suerte
me deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.
Por estas razones que dijo acabaron de enterarse los caminantes que era don Quijote falto de
juicio y del genero de locura que lo senoreaba, de lo cual recibieron la mesma admiracion que
recibian todos aquellos que de nuevo venian en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona
muy discreta y de alegre condicion, por pasar sin pesadumbre el poco camino que decian que les
faltaba, al llegar a la sierra del entierro quiso darle ocasion a que pasase mas adelante con sus
disparates, y, asi, le dijo:
-Pareceme, senor caballero andante, que vuestra merced ha profesado una de las mas
estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mi  que aun la de los frailes cartujos no es
tan estrecha.
-Tan estrecha bien podia ser -respondio nuestro don Quijote-, pero tan necesaria en el
mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si va a decir verdad, no hace menos el
soldado que pone en ejecucion lo que su capitan le manda que el mesmo capitan que se lo ordena.
Quiero decir que los religiosos, con toda paz y sosiego, piden al cielo el bien de la tierra, pero los
soldados y
caballeros ponemos en ejecucion lo que ellos piden, defendiendola con el valor de nuestros
brazos y filos de nuestras espadas, no debajo de cubierta, sino al cielo abierto, puestos por blanco
de los insufribles rayos del sol en el verano y de los erizados yelos del invierno. Asi que somos
ministros de Dios en la tierra y brazos por quien se ejecuta en ella su justicia. Y como las cosas de
la guerra y las a ellas tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecucion sino sudando,
afanando y trabajando, siguese que aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que
aquellos que en sosegada paz y reposo estan rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No
quiero yo decir, ni me pasa por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante comoel del encerrado religioso: solo quiero inferir, por lo que yo padezco, que sin duda es mas trabajoso
y mas aporreado, y mas hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay duda sino
que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala ventura en el discurso de su vida; y si
algunos subieron a ser emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costo buen porque de su
sangre y de su sudor, y que si a los que a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que
los ayudaran, que ellos quedaran bien defraudados de sus deseos y bien enganados de sus
esperanzas.
 -De ese parecer estoy yo -replico el caminante-, pero una cosa entre otras muchas me
parece muy mal de los caballeros andantes, y es que cuando se ven en ocasion de acometer una
grande y peligrosa aventura, en que se vee manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel
instante de acometella se acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano esta obligado a
hacer en peligros semejantes, antes se encomiendan a sus damas, con tanta gana y devocion como
si ellas fueran su Dios, cosa que me parece que huele algo a gentilidad.
-Senor -respondio don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y caeria en mal
caso el caballero andante que otra cosa hiciese, que ya esta en uso y costumbre en la caballeria
andantesca que el caballero andante que al acometer algun gran hecho de armas tuviese su senora
delante, vuelva a ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos le favorezca y
ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si nadie le oye, esta obligado a decir algunas
palabras entre dientes, en que de todo corazon se le encomiende, y desto tenemos innumerables
ejemplos en las historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios,
que tiempo y lugar les queda para hacerlo en el discurso de la obra.
 -Con todo eso -replico el caminante-, me queda un escrupulo, y es que muchas veces he
leido que se traban palabras entre dos andantes caballeros, y, de una en otra, se les viene a encender
la colera, y a volver los caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin mas ni mas, a
todo el correr dellos, se vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a sus damas;
y lo que suele suceder del encuentro es que el uno cae por las ancas del caballo, pasado con la lanza
del contrario de parte a parte, y al otro le viene tambien, que, a no tenerse a las crines del suyo , no
pudiera dejar de venir al suelo. Y no se yo como el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en
el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor fuera que las palabras que en la carrera gasto
encomendandose a su dama las gastara en lo que debia y estaba obligado como cristiano. Cuanto
mas, que yo tengo para mi que no todos los caballeros andantes tienen damas a quien
encomendarse, porque no todos son enamorados.
-Eso no puede ser -respondio don Quijote-: digo que no puede ser que haya caballero
andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los tales ser enamorados como al cielo
tener estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde se halle caballero andante sin
amores; y por el mesmo caso que estuviese sin ellos, no seria tenido por legitimo caballero, sino
por bastardo y que entro en la fortaleza de la caballeria dicha, no por la puerta, sino por las bardas,
como salteador y ladron.
-Con todo eso -dijo el caminante-, me parece, si mal no me acuerdo, haber leido que don
Galaor, hermano del valeroso Amadis de Gaula, nunca tuvo dama senalada a quien pudiese
encomendarse; y, con todo esto, no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y famoso caballero.
<|beginchaptername|>
Capitulo XIV
Donde se ponen los versos desesperados del difunto pastor, con otros no esperados sucesos.
<|endchaptername|>

CANCION DE GRISOSTOMO
 Ya que quieres, cruel, que se publique
 de lengua en lengua y de una en otra gente
 del aspero rigor tuyo la fuerza,
 hare que el mesmo infierno comunique
 al triste pecho mio un son doliente,
 con que el uso comun de mi voz  tuerza.
 Y al par de mi deseo, que se esfuerza
 a decir mi dolor y tus hazanas,
 de la espantable voz ira el acento,
 y en el mezcladas, por mayor tormento,
 pedazos de las miseras entranas.
 Escucha, pues, y presta atento oido,
 no al concertado son, sino al ruïdo
 que de lo hondo de mi amargo pecho,
 llevado de un forzoso  desvario,
 por gusto mio sale y tu despecho.
 El rugir del leon, del  lobo fiero
 el temeroso aullido, el silbo  horrendo
 de escamosa serpiente, el espantable
 baladro de algun  monstruo, el agorero
 graznar de la corneja, y el estruendo
 del viento contrastado en mar instable;
 del ya vencido toro el implacable
 bramido, y de la viuda tortolilla
 el sentible arrullar; el triste canto
 del envidiado buho, con el llanto
 de toda la infernal negra cuadrilla,
 salgan con la doliente anima fuera,
 mezclados en un son, de tal manera,
 que se confundan los sentidos todos,
 pues la pena cruel que en  mi se halla
 para cantalla pide  nuevos modos.
 De tanta confusion no las arenas
 del padre Tajo oiran los tristes ecos,
 ni del famoso Betis las olivas,
 que alli se esparciran mis duras penas
 en altos riscos y en profundos huecos,
 con muerta lengua y con palabras vivas,
  o ya en escuros valles o en esquivas
 playas, desnudas de contrato humano, o adonde el sol jamas mostro  su lumbre,
 o entre la venenosa muchedumbre
 de fieras que alimenta  el libio llano.
 Que puesto que en los paramos desiertos
 los ecos roncos de mi mal  inciertos
 suenen con tu rigor tan  sin segundo,
 por privilegio de mis cortos hados,
 seran llevados por el ancho mundo.
 Mata un desden, atierra la paciencia,
 o verdadera o falsa, una sospecha;
 matan los celos con rigor mas fuerte;
 desconcierta la vida larga ausencia;
 contra un temor de olvido no aprovecha
 firme esperanza de dichosa suerte...
 En todo hay cierta,  inevitable muerte;
 mas yo, milagro nunca visto!, vivo
 celoso, ausente, desdenado y cierto
 de las sospechas que me  tienen muerto,
 y en el olvido en quien mi fuego  avivo,
 y, entre tantos tormentos, nunca alcanza
 mi vista a ver en sombra a la esperanza,
  ni yo, desesperado, la  procuro,
 antes, por estremarme en mi querella,
 estar sin ella eternamente juro.
 Puedese, por ventura, en un instante
 esperar y temer, o es bien hacello
 siendo las causas del temor mas ciertas?
 Tengo, si el duro celo esta delante,
  de cerrar estos ojos, si he de vello
 por mil heridas en el alma abiertas?
 Quien no abrira de par en par las puertas
 a la desconfianza, cuando mira
 descubierto el desden, y las sospechas,
 oh amarga conversion!, verdades hechas,
 y la limpia verdad vuelta  en mentira?
 Oh en el reino de amor fieros tiranos
 celos!, ponedme un hierro en estas manos.
 Dame, desden, una torcida  soga.
 Mas, ay de mi!, que con cruel vitoria
 vuestra memoria el sufrimiento ahoga.
 Yo muero, en fin, y porque nunca espere
 buen suceso en la muerte ni en la vida,
 pertinaz estare en mi fantasia.
 Dire que va acertado el que bien quiere,
 y que es mas libre el alma mas rendida
 a la de amor antigua  tirania. Dire que la enemiga siempre mia
 hermosa el alma como el cuerpo tiene,
 y que su olvido de mi  culpa nace,
 y que, en fe de los males que nos hace,
 amor su imperio en justa paz mantiene.
 Y con esta opinion y un duro lazo,
 acelerando el  miserable plazo
 a que me han conducido sus desdenes,
 ofrecere a los vientos cuerpo y alma,
 sin lauro o palma de  futuros bienes.
 Tu, que con tantas sinrazones muestras
 la razon que me fuerza a   que la haga
 a la cansada vida que aborrezco,
 pues ya ves que te da notorias muestras
 esta del corazon profunda llaga
 de como alegre a tu rigor me ofrezco,
 si por dicha conoces que merezco
 que el cielo claro de tus bellos ojos
 en mi muerte se turbe, no  lo hagas:
 que no quiero que en nada  satisfagas
 al darte de mi alma los  despojos;
 antes con risa en la ocasion funesta
 descubre que el fin mio  fue tu fiesta.
 Mas gran simpleza es avisarte desto,
 pues se que esta tu gloria conocida
 en que mi vida llegue al fin tan presto.
 Venga, que es tiempo ya, del hondo abismo
 Tantalo con su sed; Sisifo venga
 con el peso terrible de  su canto;
 Ticio traiga su buitre, y  ansimismo
 con su rueda Egïon no se detenga,
 ni las hermanas que trabajan tanto,
 y todos juntos su mortal  quebranto
 trasladen en mi pecho, y en voz baja
 -si ya a un desesperado son debidas-
 canten obsequias tristes, doloridas,
 al cuerpo, a quien se niegue aun la mortaja;
 y el portero infernal de los  tres rostros,
 con otras mil quimeras y mil monstros,
 lleven el doloroso contrapunto,
 que otra pompa mejor no me parece
 que la merece un amador  difunto.
Cancion desesperada, no te quejes
 cuando mi triste compania dejes;
 antes, pues que la causa do naciste
 con mi desdicha aumenta   su ventura, aun en la sepultura no estes triste.
Bien les parecio a los que escuchado habian la cancion de Grisostomo, puesto que el que la
leyo dijo que no le parecia que conformaba con la relacion que el habia oido del recato y bondad de
Marcela, porque en ella se quejaba Grisostomo de celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio
del buen credito y buena fama de Marcela. A lo cual respondio Ambrosio, como aquel que sabia
bien los mas escondidos pensamientos de su amigo:
-Para que, senor, os satisfagais desa duda, es bien que sepais que cuando este desdichado
escribio esta cancion estaba ausente de Marcela, de quien el se habia ausentado por su voluntad, por
ver si usaba con el la ausencia de sus ordinarios fueros; y como al enamorado ausente no hay cosa
que no le fatigue ni temor que no le de alcance, asi le fatigaban a Grisostomo los celos imaginados
y las sospechas temidas como si fueran verdaderas. Y con esto queda en su punto la verdad que la
fama pregona de la bondad de Marcela, la cual, fuera de ser cruel, y un poco arrogante, y un mucho
desdenosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.
-Asi es la verdad -respondio Vivaldo.
Y queriendo leer otro papel de los que habia reservado del fuego, lo estorbo una maravillosa
vision -que tal parecia ella- que improvisamente se les ofrecio a los ojos; y fue que por cima de la
pena donde se cavaba la sepultura parecio la pastora Marcela, tan hermosa, que pasaba a su fama su
hermosura. Los que hasta entonces no la habian visto la miraban con admiracion y silencio, y los
que ya estaban acostumbrados a verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habian
visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de animo indignado le dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo XV
Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topo don Quijote en topar con unos desalmados
<|endchaptername|>

yangueses.
Cuenta el sabio Cide Hamete Benengeli que asi como don Quijote se despidio de sus
huespedes y de todos los que se hallaron al entierro del pastor Grisostomo, el y su escudero se
entraron por el mesmo bosque donde vieron que se habia entrado la pastora Marcela, y, habiendo
andado mas de dos horas por el, buscandola por todas partes, sin poder hallarla, vinieron a parar a
un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corria un arroyo apacible y fresco: tanto, que convido
y forzo a pasar alli las horas de la siesta, que rigurosamente comenzaba ya a entrar.
Apearonse don Quijote y Sancho y, dejando al jumento y a Rocinante a sus anchuras pacer
de la mucha yerba que alli habia, dieron saco a las alforjas y, sin cerimonia alguna, en buena paz y
compania, amo y mozo comieron lo que en ellas hallaron.
No se habia curado Sancho de echar sueltas a Rocinante, seguro de que le conocia por tan
manso y tan poco rijoso, que todas las yeguas de la dehesa de Cordoba no le hicieran tomar mal
siniestro. Ordeno, pues, la suerte, y el diablo (que no todas veces duerme), que andaban por aquel
valle paciendo una manada de hacas galicianas de unos arrieros yangueses, de los cuales es
costumbre sestear con su recua en lugares y sitios de yerba y agua, y aquel donde acerto a hallarse
don Quijote era muy a proposito de los yangueses.
Sucedio, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las senoras facas, y
saliendo, asi como las olio, de su natural paso y costumbre, sin pedir licencia a su dueno, tomo un
trotico algo picadillo y se fue a comunicar su necesidad con ellas. Mas ellas, que, a lo que parecio,
debian de tener mas gana de pacer que de al, recibieronle con las herraduras y con los dientes, de
tal manera, que a poco espacio se le rompieron las cinchas, y quedo sin silla, en pelota. Pero lo que
el debio mas de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se les hacia, acudieron
con estacas, y tantos palos le dieron, que le derribaron malparado en el suelo.
Ya en esto don Quijote y Sancho, que la paliza de Rocinante habian visto, llegaban
ijadeando, y dijo don Quijote a Sancho:
-A lo que yo veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, sino gente soez y de baja ralea.
Digolo porque bien me puedes ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de
nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante.
-Que diablos de venganza hemos de tomar -respondio Sancho-, si estos son mas de veinte,
y nosotros no mas de dos, y aun quiza nosotros  sino uno y medio?
-Yo valgo por ciento -replico don Quijote.
Y sin hacer mas discursos echo mano a su espada y arremetio a los yangueses, y lo mesmo
hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su amo; y a las primeras dio don Quijote una
cuchillada a uno, que le abrio un sayo de cuero de que venia vestido, con gran parte de la espalda.Los yangueses que se vieron maltratar de aquellos dos hombres solos, siendo ellos tantos,
acudieron a sus estacas y, cogiendo a los dos en medio, comenzaron a menudear sobre ellos con
grande ahinco y vehemencia. Verdad es que al segundo toque dieron con Sancho en el suelo, y lo
mesmo le avino a don Quijote, sin que le valiese su destreza y buen animo, y quiso su ventura que
viniese a caer a los pies de Rocinante, que aun no se habia levantado: donde se echa de ver la furia
con que machacan estacas puestas en manos rusticas y enojadas.
Viendo, pues, los yangueses el mal recado que habian hecho, con la mayor presteza que
pudieron cargaron su recua y siguieron su camino, dejando a los dos aventureros de mala traza y de
peor talante.
El primero que se resintio fue Sancho Panza; y hallandose junto a su senor, con voz enferma
y lastimada dijo:
-Senor don Quijote? Ah, senor don Quijote!
-Que quieres, Sancho hermano? -respondio don Quijote, con el mesmo tono afeminado y
doliente que Sancho.
-Querria, si fuese posible -respondio Sancho Panza-, que vuestra merced me diese dos
tragos de aquella bebida del feo Blas, si es que la tiene vuestra merced ahi a mano: quiza sera de
provecho para los quebrantamientos de huesos, como lo es para las feridas.
-Pues a tenerla yo aqui, desgraciado yo, que nos faltaba? -respondio don Quijote-. Mas yo
te juro, Sancho Panza, a fe de caballero andante, que antes que pasen dos dias, si la fortuna no
ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han de andar las manos.
-Pues en cuantos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies? -replico Sancho
Panza.
-De mi se decir -dijo el molido caballero don Quijote- que no sabre poner termino a esos
dias. Mas yo me tengo la culpa de todo, que no habia de poner mano a la espada contra hombres
que no fuesen armados caballeros como yo; y asi creo que en pena de haber pasado las leyes de la
caballeria ha permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo cual, Sancho
Panza, conviene que estes advertido en esto que ahora te dire, porque importa mucho a la salud de
entrambos; y es que cuando veas que semejante canalla nos hace algun agravio, no aguardes a que
yo ponga mano al espada para ellos, porque no lo hare en ninguna manera: sino pon tu mano a tu
espada y castigalos muy a tu sabor, que si en su ayuda y defensa acudieren caballeros, yo te sabre
defender, y ofendellos con todo mi poder, que ya habras visto por mil senales y experiencias hasta
adonde se estiende el valor de este mi fuerte brazo.
Tal quedo de arrogante el pobre senor con el vencimiento del valiente vizcaino. Mas no le
parecio tan bien a Sancho Panza el aviso de su amo, que dejase de responder diciendo:
-Senor, yo soy hombre pacifico, manso, sosegado, y se disimular cualquiera injuria , porque
tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Asi que seale a vuestra merced tambien aviso, pues no
puede ser mandato, que en ninguna manera pondre mano a la espada, ni contra villano ni contra
caballero, y que desde aqui para delante de Dios perdono cuantos agravios me han hecho y han de
hacer, ora me los haya hecho o haga o haya de hacer persona alta o baja, rico o pobre, hidalgo o
pechero, sin eceptar estado ni condicion alguna .Lo cual oido por su amo, le respondio:
-Quisiera tener aliento para   poder hablar un poco descansado, y que el dolor que tengo en
esta costilla se aplacara tanto cuanto, para darte a entender, Panza, en el error en que estas. Ven aca,
pecador: si el viento de la fortuna, hasta ahora tan contrario, en nuestro favor se vuelve,
llevandonos las velas del deseo para que seguramente y sin contraste alguno  tomemos puerto en
alguna de las insulas que te tengo prometida, que seria de ti si, ganandola yo, te hiciese senor
della? Pues lo vendras a imposibilitar, por no ser caballero, ni quererlo ser, ni tener valor ni
intencion de vengar tus injurias y defender tu senorio. Porque has de saber que en los reinos y
provincias nuevamente conquistados nunca estan tan quietos los animos de sus naturales ni tan de
parte del nuevo senor, que no se tengan temor de que han de hacer alguna novedad para alterar de
nuevo las cosas y volver, como dicen, a probar ventura; y, asi, es menester que el nuevo posesor
tenga entendimiento para saberse gobernar y valor para ofender y defenderse en cualquiera
acontecimiento.
-En este que ahora nos ha acontecido -respondio Sancho- quisiera yo tener ese
entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe de pobre hombre, que mas
estoy para bizmas que para platicas. Mire vuestra merced si se puede levantar, y ayudaremos a
Rocinante, aunque no lo merece, porque el fue la causa principal de todo este molimiento. Jamas tal
crei de Rocinante, que le tenia por persona casta y tan pacifica como yo. En fin, bien dicen que es
menester mucho tiempo para venir a conocer las personas, y que no hay cosa segura en esta vida.
Quien dijera que tras de aquellas tan grandes cuchilladas como vuestra merced dio a aquel
desdichado caballero andante habia de venir por la posta y en seguimiento suyo esta tan grande
tempestad de palos que ha descargado sobre nuestras espaldas?
<|beginchaptername|>
Capitulo XVI
De lo que le sucedio al ingenioso hidalgo en la venta que el se imaginaba  ser castillo.
<|endchaptername|>

El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, pregunto a Sancho que mal traia.
Sancho le respondio que no era nada, sino que habia dado una caida de una pena abajo, y que venia
algo brumadas las costillas. Tenia el ventero por mujer a una no de la condicion que suelen tener
las de semejante trato, porque naturalmente era caritativa y se dolia de las calamidades de sus
projimos; y, asi, acudio luego a curar a don Quijote y hizo que una hija suya doncella, muchacha y
de muy buen parecer, la ayudase a curar a su huesped. Servia en la venta asimesmo una moza
asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma, del un ojo tuerta y del otro no muy sana.
Verdad es que la gallardia del cuerpo suplia las demas faltas: no tenia siete palmos de los pies a la
cabeza, y las espaldas, que algun tanto le cargaban, la hacian mirar al suelo mas de lo que ella
quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudo a la doncella, y las dos hicieron una muy mala cama a don
Quijote en un camaranchon que en otros tiempos daba manifiestos indicios que habia servido de
pajar muchos anos; en la cual tambien alojaba un arriero, que tenia su cama hecha un poco mas alla
de la de nuestro don Quijote, y, aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos, hacia mucha
ventaja a la de don Quijote, que solo contenia cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales
bancos y un colchon que en lo sutil parecia colcha, lleno de bodoques, que, a no mostrar que eran
de lana por algunas roturas, al tiento en la dureza semejaban de guijarro, y dos sabanas hechas de
cuero de adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se perdiera uno solo de la
cuenta.
En esta maldita cama se acosto don Quijote, y luego la ventera y su hija le emplastaron de
arriba abajo, alumbrandoles Maritornes, que asi se llamaba la asturiana; y como al bizmalle viese la
ventera tan acardenalado a partes a don Quijote, dijo que aquello mas parecian golpes que caida.
-No fueron golpes -dijo Sancho-, sino que la pena tenia muchos picos y tropezones, y que
cada uno habia hecho su cardenal.
Y tambien le dijo:
-Haga vuestra merced, senora, de manera que queden algunas estopas, que no faltara quien
las haya menester, que tambien me duelen a mi un poco los lomos.
-Desa manera -respondio la ventera-, tambien debistes vos de caer.
-No cai -dijo Sancho Panza-, sino que, del sobresalto que tome de ver caer a mi amo, de tal
manera me duele a mi el cuerpo, que me parece que me han dado mil palos.
-Bien podra ser eso -dijo la doncella-, que a mi me ha acontecido muchas veces sonar que
caia de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo, y cuando despertaba del sueno
hallarme tan molida y quebrantada como si verdaderamente hubiera caido.
-Ahi esta el toque, senora -respondio Sancho Panza-, que yo, sin sonar nada, sino estando
mas despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales que mi senor don Quijote.
-Como se llama este caballero? -pregunto la asturiana Maritornes.-Don Quijote de la Mancha -respondio Sancho Panza-, y es caballero aventurero, y de los
mejores y mas fuertes que de luengos tiempos aca se han visto en el mundo.
-Que es caballero aventurero? -replico la moza.
-Tan nueva sois en el mundo, que no lo sabeis vos? -respondio Sancho Panza-. Pues sabed,
hermana mia, que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve apaleado y
emperador: hoy esta la mas desdichada criatura del mundo y la mas menesterosa, y manana tendria
dos o tres coronas de reinos que dar a su escudero.
-Pues como vos, siendolo deste tan buen senor -dijo la ventera-, no teneis, a lo que parece,
siquiera
algun condado?
-Aun es temprano -respondio Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos buscando las
aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea; y tal vez hay que se busca una
cosa y se halla otra. Verdad es que si mi senor don Quijote sana desta herida... o caida y yo no
quedo contrecho della, no trocaria mis esperanzas con el mejor titulo de Espana.
 Todas estas platicas estaba escuchando muy atento don Quijote, y sentandose en el lecho
como pudo, tomando de la mano a la ventera, le dijo:
-Creedme, fermosa senora, que os podeis llamar venturosa por haber alojado en este vuestro
castillo a mi persona, que es tal, que si yo no la alabo es por lo que suele decirse que la alabanza
propria envilece ; pero mi escudero os dira quien soy. Solo os digo que tendre eternamente escrito
en mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradeceroslo mientras la vida me durare; y
pluguiera a los altos cielos que el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y los ojos
de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes: que los desta fermosa doncella fueran
senores de mi libertad.
Confusas estaban la ventera y su hija y la buena de Maritornes oyendo las razones del
andante caballero, que asi las entendian como si hablara en griego, aunque bien alcanzaron que
todas se encaminaban a ofrecimiento y requiebros; y, como no usadas a semejante lenguaje,
mirabanle y admirabanse, y pareciales otro hombre de los que se usaban; y, agradeciendole con
venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la asturiana Maritornes curo a Sancho, que no
menos lo habia menester que su amo.
Habia el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarian juntos, y ella le habia
dado su palabra de que, en estando sosegados los huespedes y durmiendo sus amos, le iria a buscar
y satisfacerle el gusto en cuanto le mandase. Y cuentase desta buena moza que jamas dio
semejantes palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y sin testigo alguno,
porque presumia muy de hidalga, y no tenia por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la
venta, porque decia ella que desgracias y malos sucesos la habian traido a aquel estado.
 El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero en mitad de
aquel estrellado establo, y luego junto a el hizo el suyo Sancho, que solo contenia una estera de
enea y una manta, que antes mostraba ser de anjeo tundido que de lana. Sucedia a estos dos lechos
el del arriero, fabricado, como se ha dicho, de las enjalmas y de todo el adorno de los dos mejores
mulos que traia, aunque eran doce, lucios, gordos y famosos, porque era uno de los ricos arrieros de
Arevalo, segun lo dice el autor desta historia, que deste arriero hace particular mencion porque leconocia muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de que Cide Mahamate
Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en todas las cosas, y echase bien de ver, pues
las que quedan referidas, con ser tan minimas y tan rateras, no las quiso pasar en silencio; de donde
podran tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones tan corta y
sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejandose en el tintero, ya por descuido, por
malicia o ignorancia, lo mas sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de Tablante de
Ricamonte, y aquel del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas, y con que
puntualidad lo describen todo!
Digo, pues, que despues de haber visitado el arriero a su recua y dadole el segundo pienso,
se tendio en sus enjalmas y se dio a esperar a su puntualisima Maritornes. Ya estaba Sancho
bizmado y acostado, y, aunque procuraba dormir, no lo consentia el dolor de sus costillas; y don
Quijote, con el dolor de las suyas, tenia los ojos abiertos como liebre. Toda la venta estaba en
silencio, y en toda ella no habia otra luz que la que daba una lampara que colgada en medio del
portal ardia.
<|beginchaptername|>
Capitulo XVII
Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo don Quijote y su buen escudero Sancho
<|endchaptername|>

Panza pasaron en la venta que por su mal penso que era castillo.
Habia ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y con el mesmo tono de voz
con que el dia antes habia llamado a su escudero, cuando estaba tendido en el val de las estacas, le
comenzo a llamar, diciendo:
-Sancho amigo, duermes? Duermes, amigo Sancho?
-Que tengo de dormir, pesia a mi -respondio Sancho, lleno de pesadumbre y de despecho-,
que no parece sino que todos los diablos han andado conmigo esta noche!
-Puedeslo creer ansi, sin duda -respondio don Quijote-, porque o yo se poco o este castillo
es encantado. Porque has de saber... Mas esto que ahora quiero decirte hasme de jurar que lo
tendras secreto hasta despues de mi muerte.
-Si juro -respondio Sancho.
-Digolo -replico don Quijote- porque soy enemigo de que se quite la honra a nadie.
-Digo que si juro -torno a decir Sancho- que lo callare hasta despues de los dias de vuestra
merced, y plega a Dios que lo pueda descubrir manana.
-Tan malas obras te hago, Sancho -respondio don Quijote-, que me querrias ver muerto con
tanta brevedad?
-No es por eso -respondio Sancho-, sino porque soy enemigo de guardar mucho las cosas, y
no querria que se me pudriesen de guardadas.
-Sea por lo que fuere -dijo don Quijote-, que mas fio de tu amor y de tu cortesia; y, asi, has
de saber que esta noche me ha sucedido una de las mas estranas aventuras que yo sabre encarecer,
y, por contartela en breve, sabras que poco ha que a mi vino la hija del senor deste castillo, que es
la mas apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se puede hallar. Que te podria
decir del  dorno de su persona? Que de su gallardo entendimiento? Que de otras cosas ocultas,
que, por guardar la fe que debo a mi senora Dulcinea del Toboso, dejare pasar intactas y en
silencio? Solo te quiero decir que, envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me habia puesto
en las manos, o quiza, y esto es lo mas cierto, que, como tengo dicho, es encantado este castillo, al
tiempo que yo estaba con ella en dulcisimos y amorosisimos coloquios, sin que yo la viese ni
supiese por donde venia vino una mano pegada a algun brazo de algun descomunal gigante y
asentome una punada en las quijadas, tal, que las tengo todas banadas en sangre; y despues me
molio de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando los arrieros, que por demasias de Rocinante nos
hicieron el agravio que sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
debe de guardar algun encantado moro, y no debe de ser para mi.
-Ni para mi tampoco -respondio Sancho-, porque mas de cuatrocientos moros me han
aporreado a mi, de manera que el molimiento de las estacas fue tortas y pan pintado. Pero digame,senor, como llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado della cual quedamos. Aun
vuestra merced, menos mal, pues tuvo en sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho;
pero yo que tuve sino los mayores porrazos que pienso recebir en toda mi vida? Desdichado de
mi y de la madre que me pario, que ni soy caballero andante ni lo pienso ser jamas, y de todas las
malandanzas me cabe la mayor parte!
-Luego tambien estas tu aporreado? -respondio don Quijote.
-No le he dicho que si, pesia a mi linaje? -dijo Sancho.
-No tengas pena, amigo -dijo don Quijote-, que yo hare agora el balsamo precioso, con que
sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.
Acabo en esto de encender el candil el cuadrillero y entro a ver el que pensaba que era
muerto; y asi como le vio entrar Sancho, viendole venir en camisa y con su pano de cabeza y candil
en la mano, y con una muy mala cara, pregunto a su amo:
-Senor, si sera este, a dicha, el moro encantado, que nos vuelve a castigar, si se dejo algo
en el tintero?
-No puede ser el moro -respondio don Quijote-, porque los encantados no se dejan ver de
nadie.
-Si no se dejan ver, dejanse sentir -dijo Sancho-; si no, diganlo mis espaldas.
-Tambien lo podrian decir las mias -respondio don Quijote-, pero no es bastante indicio ese
para creer que este que se vee sea el encantado moro.
Llego el cuadrillero y, como los hallo hablando en tan sosegada conversacion, quedo
suspenso. Bien es verdad que aun don Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear, de puro
molido y emplastado. Llegose a el el cuadrillero y dijole:
-Pues como va, buen hombre?
-Hablara yo mas bien criado -respondio don Quijote-, si fuera que vos. Usase en esta tierra
hablar desa suerte a los caballeros andantes, majadero?
El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer, no lo pudo sufrir,
y, alzando el candil con todo su aceite, dio a don Quijote con el en la cabeza, de suerte que le dejo
muy bien descalabrado; y como todo quedo ascuras, saliose luego, y Sancho Panza dijo:
 -Sin duda, senor, que este es el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y
para nosotros solo guarda las punadas y los candilazos.
-Asi es -respondio don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de encantamentos, ni
hay para que tomar colera ni enojo con ellas, que, como son invisibles y fantasticas, no hallaremos
de quien vengarnos, aunque mas lo procuremos. Levantate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide
desta fortaleza y procura que se me de un poco de aceite, vino, sal y romero para hacer el salutifero
balsamo; que en verdad que creo que lo he bien menester ahora, porque se me va mucha sangre de
la herida que esta fantasma me ha dado.Levantose Sancho con harto dolor de sus huesos y fue ascuras donde estaba el ventero; y
encontrandose con el cuadrillero, que estaba escuchando en que paraba su enemigo, le dijo:
-Senor, quienquiera que seais, hacednos merced y beneficio de darnos un poco de romero,
aceite, sal y vino, que es menester para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la
tierra, el cual yace en aquella cama malferido por las manos del encantado moro que esta en esta
venta.
Cuando el cuadrillero tal oyo, tuvole por hombre falto de seso; y, porque ya comenzaba a
amanecer, abrio la puerta de la venta y, llamando al ventero, le dijo lo que aquel buen hombre
queria. El ventero le proveyo de cuanto quiso, y Sancho se lo llevo a don Quijote, que estaba con
las manos en la cabeza, quejandose del dolor del candilazo, que no le habia hecho mas mal que
levantarle dos chichones algo crecidos, y lo que el pensaba que era sangre no era sino sudor que
sudaba con la congoja de la pasada tormenta.
En resolucion, el tomo sus simples, de los cuales hizo un compuesto, mezclandolos todos y
cociendolos un buen espacio, hasta que le parecio que estaban en su punto. Pidio luego alguna
redoma para echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvio de ponello en una alcuza o aceitera
de hoja de lata, de quien el ventero le hizo grata donacion, y luego dijo sobre la alcuza mas de
ochenta paternostres y otras tantas avemarias, salves y credos, y a cada palabra acompanaba una
cruz, a modo de bendicion; a todo lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero,
que ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio de sus machos.
Hecho esto, quiso el mesmo hacer luego la esperiencia de la virtud de aquel precioso
balsamo que el se imaginaba, y, asi, se bebio, de lo que no pudo caber en la alcuza y quedaba en la
olla donde se habia cocido, casi media azumbre; y apenas lo acabo de beber, cuando comenzo a
vomitar, de manera que no le quedo cosa en el estomago; y con las ansias y agitacion del vomito le
dio un sudor copiosisimo, por lo cual mando que le arropasen y le dejasen solo. Hicieronlo ansi y
quedose dormido mas de tres horas, al cabo de las cuales desperto y se sintio aliviadisimo del
cuerpo y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se tuvo por sano y verdaderamente creyo
que habia acertado con el balsamo de Fierabras y que con aquel remedio podia acometer desde alli
adelante sin temor alguno cualesquiera ruinas, batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen.
Sancho Panza, que tambien tuvo a milagro la mejoria de su amo, le rogo que le diese a el lo
que quedaba en la olla, que no era poca cantidad. Concedioselo don Quijote, y el, tomandola a dos
manos, con buena fe y mejor talante se la echo a pechos y envaso bien poco menos que su amo. Es,
pues, el caso que el estomago del pobre Sancho no debia de ser tan delicado como el de su amo, y,
asi, primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas, con tantos trasudores y desmayos, que el
penso bien y verdaderamente que era llegada su ultima hora; y viendose tan afligido y congojado,
maldecia el balsamo y al ladron que se lo habia dado. Viendole asi don Quijote, le dijo:
-Yo creo, Sancho, que todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo para
mi que este licor no debe de aprovechar a los que no lo son.
-Si eso sabia vuestra merced -replico Sancho-, mal haya yo y toda mi parentela!, para que
consintio que lo gustase?
En esto hizo su operacion el brebaje y comenzo el pobre escudero a desaguarse por
entrambas canales, con tanta priesa, que la estera de enea sobre quien se habia vuelto a echar, ni la
manta de anjeo con que se cubria, fueron mas de provecho. Sudaba y trasudaba con tales
parasismos y accidentes, que no solamente el, sino todos pensaron que se le acababa la vida. Duroleesta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no quedo como su amo, sino tan
molido y quebrantado, que no se podia tener.
<|beginchaptername|>
Capitulo XVIII
Donde se cuentan las razones que paso Sancho Panza con su senor don Quijote, con otras aventuras
<|endchaptername|>

dignas de ser contadas.
Llego Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto, que no podia arrear a su jumento.
Cuando asi le vio don Quijote, le dijo:
-Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o venta que es encantado sin duda,
porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo contigo que podian ser sino fantasmas y
gente del otro mundo? Y confirmo esto por haber visto que cuando estaba por las bardas del corral,
mirando los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos pude apearme de
Rocinante, porque me debian de tener encantado; que te juro por la fe de quien soy que si pudiera
subir o apearme, que yo te hiciera vengado, de manera que aquellos follones y malandrines se
acordaran de la burla para siempre, aunque en ello supiera contravenir a las leyes de la caballeria,
que, como ya muchas veces te he dicho, no consienten que caballero ponga mano contra quien no
lo sea, si no fuere en defensa de su propria vida y persona, en caso de urgente y gran necesidad.
-Tambien me vengara yo si pudiera, fuera o no fuera armado caballero, pero no pude;
aunque tengo para mi que aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres
encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de hueso como nosotros; y todos,
segun los oi nombrar cuando me volteaban, tenian sus nombres: que el uno se llamaba Pedro
Martinez, y el otro Tenorio Hernandez, y el ventero oi que se llamaba Juan Palomeque el Zurdo.
Asi que, senor, el no poder saltar las bardas del corral ni apearse del caballo, en al estuvo que en
encantamentos. Y lo que yo saco en limpio de todo esto es que estas aventuras que andamos
buscando al cabo al cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cual es nuestro pie
derecho. Y lo que seria mejor y mas acertado, segun mi poco entendimiento, fuera el volvernos a
nuestro lugar, ahora que es tiempo de la siega y de entender en la hacienda, dejandonos de andar de
ceca en meca y de zoca en colodra, como dicen.
-Que poco sabes, Sancho -respondio don Quijote-, de achaque de caballeria! Calla y ten
paciencia, que dia vendra donde veas por vista de ojos cuan honrosa cosa es andar en este ejercicio.
Si no, dime: que mayor contento puede haber en el mundo o que gusto puede igualarse al de
vencer una batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
 -Asi debe de ser -respondio Sancho-, puesto que yo no lo se; solo se que, despues que
somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no hay para que me cuente en tan
honroso numero), jamas hemos vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaino, y aun de aquella
salio vuestra merced con media oreja y media celada menos; que despues aca todo ha sido palos y
mas palos, punadas y mas punadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme sucedido
por personas encantadas, de quien no puedo vengarme para saber hasta donde llega el gusto del
vencimiento del enemigo, como vuestra merced dice.
-Esa es la pena que yo tengo y la que tu debes tener, Sancho -respondio don Quijote-, pero
de aqui adelante yo procurare haber a las manos alguna espada hecha por tal maestria, que al que la
trujere consigo no le puedan hacer ningun genero de encantamentos; y aun podria ser que me
deparase la ventura aquella de Amadis, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente Espada, que
fue una de las mejores espadas que tuvo caballero en el mundo, porque, fuera que tenia la virtuddicha, cortaba como una navaja y no habia armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le
parase delante.
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho-, que, cuando eso fuese y vuestra merced viniese a
hallar espada semejante, solo vendria a servir y aprovechar a los armados caballeros, como el
balsamo: y a los escuderos, que se los papen duelos.
-No temas eso, Sancho -dijo don Quijote-, que mejor lo hara el cielo contigo.
En estos coloquios iban don Quijote y su escudero, cuando vio don Quijote que por el
camino que iban venia hacia ellos una grande y espesa polvareda; y, en viendola, se volvio a
Sancho y le dijo:
-Este es el dia, oh Sancho!, en el cual se ha de ver el bien que me tiene guardado mi suerte;
este es el dia, digo, en que se ha de mostrar, tanto como en otro alguno, el valor de mi brazo, y en el
que tengo de hacer obras que queden escritas en el libro de la fama por todos los venideros siglos.
Ves aquella polvareda que alli se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de un copiosisimo ejercito
que de diversas e innumerables gentes por alli viene marchando.
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria se levanta
asimesmo otra semejante polvareda.
Volvio a mirarlo don Quijote y vio que asi era la verdad y, alegrandose sobremanera, penso
sin duda alguna que eran dos ejercitos que venian a embestirse y a encontrarse en mitad de aquella
espaciosa llanura. Porque tenia a todas horas y momentos llena la fantasia de aquellas batallas,
encantamentos, sucesos, desatinos, amores, desafios, que en los libros de caballerias se cuentan, y
todo cuanto hablaba, pensaba o hacia era encaminado a cosas semejantes. Y la polvareda que habia
visto la levantaban dos grandes manadas de ovejas y carneros que por aquel mesmo camino de dos
diferentes partes venian, las cuales, con el polvo, no se echaron de ver hasta que llegaron cerca. Y
con tanto ahinco afirmaba don Quijote que eran ejercitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
-Senor, pues que hemos de hacer nosotros?
-Que? -dijo don Quijote-. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos. Y has de
saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente le conduce y guia el grande emperador
Alifanfaron, senor de la grande isla Trapobana; este otro que a mis espaldas marcha es el de su
enemigo, el rey de los garamantas, Pentapolin del Arremangado Brazo, porque siempre entra en las
batallas con el brazo derecho desnudo.
-Pues por que se quieren tan mal estos dos senores? -pregunto Sancho.
-Quierense mal -respondio don Quijote- porque este Alifanfaron es un furibundo pagano y
esta enamorado de la hija de Pentapolin, que es una muy fermosa y ademas agraciada senora, y es
cristiana, y su padre no se la quiere entregar al rey pagano, si no deja primero la ley de su falso
profeta Mahoma y se vuelve a la suya.
-Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar
en cuanto pudiere!
-En eso haras lo que debes, Sancho -dijo don Quijote-, porque para entrar en batallas
semejantes no se requiere ser armado caballero.-Bien se me alcanza eso -respondio Sancho-, pero donde pondremos a este asno que
estemos ciertos de hallarle despues de pasada la refriega? Porque el entrar  en ella en semejante
caballeria no creo que esta en uso hasta agora.
-Asi es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer del es dejarle a sus aventuras, ora se
pierda o no, porque seran tantos los caballos que tendremos despues que salgamos vencedores, que
aun corre peligro Rocinante no le trueque por otro. Pero estame atento y mira, que te quiero dar
cuenta de los caballeros mas principales que en estos dos ejercitos vienen. Y para que mejor los
veas y notes, retiremonos a aquel altillo que alli se hace, de donde se deben de descubrir los dos
ejercitos.
Hicieronlo ansi y pusieronse sobre una loma, desde la cual se vieran bien las dos manadas
que a
don Quijote se le hicieron ejercito, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y
cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginacion lo que no veia ni habia, con voz
levantada comenzo a decir:
-Aquel caballero que alli ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un leon coronado,
rendido a los pies de una doncella, es el valeroso Laurcalco, senor de la Puente de Plata; el otro de
las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
temido Micocolembo, gran duque de Quirocia; el otro de los miembros giganteos, que esta a su
derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche, senor de las tres Arabias, que
viene armado de aquel cuero de serpiente y tiene por escudo una puerta, que segun es fama es una
de las del templo que derribo Sanson cuando con su muerte se vengo de sus enemigos. Pero vuelve
los ojos a estotra parte y veras delante y en la frente destotro ejercito al siempre vencedor y jamas
vencido Timonel de Carcajona, principe de la Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas
partidas a cuarteles, azules, verdes, blancas y amarillas, y trae en el escudo un gato de oro en campo
leonado, con una letra que dice «Miau», que es el principio del nombre de su dama, que, segun se
dice, es la sin par Miulina, hija del duque Alfeniquen del Algarbe; el otro que carga y oprime los
lomos de aquella poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas y el escudo blanco y sin
empresa alguna, es un caballero novel, de nacion frances, llamado Pierres Papin, senor de las
baronias de Utrique; el otro que bate las ijadas con los herrados carcanos a aquella pintada y ligera
cebra y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de Nerbia, Espartafilardo del
Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera, con una letra en castellano que dice
asi: «Rastrea mi suerte».
 Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro escuadron que el se
imaginaba, y a todos les dio sus armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la
imaginacion de su nunca vista locura, y, sin parar, prosiguio diciendo:
-A este escuadron frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aqui estan los que
bebian  las dulces aguas del famoso Janto; los montuosos que pisan los masilicos campos; los que
criban el finisimo y menudo oro en la felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del
claro Termodonte; los que sangran por muchas y diversas vias al dorado Pactolo; los numidas,
dudosos en sus promesas; los persas, arcos y flechas famosos; los partos, los medos, que pelean
huyendo; los arabes de mudables casas; los citas, tan crueles como blancos; los etiopes, de
horadados labios, y otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los nombres no
me acuerdo. En estotro escuadron  vienen los que beben las corrientes cristalinas del olivifero
Betis; los que tersan y pulen sus rostros con el licor del siempre rico y dorado Tajo; los que gozan
las provechosas aguas del divino Genil; los que pisan los tartesios campos, de pastos abundantes;los que se alegran en los eliseos jerezanos prados; los manchegos, ricos y coronados de rubias
espigas; los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre goda; los que en Pisuerga se banan,
famoso por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las extendidas
dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso; los que tiemblan con el frio del
silvoso Pirineo y con los blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la Europa
en si contiene y encierra.
 Valame Dios, y cuantas provincias dijo, cuantas naciones nombro, dandole a cada una con
maravillosa presteza los atributos que le pertenecian, todo absorto y empapado en lo que habia
leido en sus libros mentirosos!
Estaba Sancho Panza colgado de sus palabras, sin hablar ninguna, y de cuando en cuando
volvia la cabeza a ver si veia los caballeros y gigantes que su amo nombraba; y como no descubria
a ninguno, le dijo:
-Senor, encomiendo al diablo hombre, ni gigante, ni caballero de cuantos vuestra merced
dice parece por todo esto. A lo menos, yo no los veo. Quiza todo debe ser encantamento, como las
fantasmas de anoche.
-Como dices eso? -respondio don Quijote-. No oyes el relinchar de los caballos, el tocar
de los clarines, el ruido de los atambores?
-No oigo otra cosa -respondio Sancho- sino muchos balidos de ovejas y carneros.
<|beginchaptername|>
Capitulo XIX
De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo y de la aventura que le sucedio con un
<|endchaptername|>

cuerpo muerto, con otros acontecimientos famosos.
-Pareceme, senor mio, que todas estas desventuras que estos dias nos han sucedido sin duda
alguna han sido pena del pecado cometido por vuestra merced contra la orden de su caballeria, no
habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con
todo aquello que a esto se sigue y vuestra merced juro de cumplir hasta quitar aquel almete de
Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo bien.
-Tienes mucha razon, Sancho -dijo don Quijote-, mas, para decirte verdad, ello se me habia
pasado de la memoria, y tambien puedes tener por cierto que por la culpa de no habermelo tu
acordado en tiempo te sucedio aquello de la manta; pero yo hare la enmienda, que modos hay de
composicion en la orden de la caballeria para todo.
 -Pues jure yo algo, por dicha? -respondio Sancho.
-No importa que no hayas jurado -dijo don Quijote-: basta que yo entiendo que de
participantes no estas muy seguro, y, por si o por no, no sera malo proveernos de remedio.
-Pues si ello es asi -dijo Sancho-, mire vuestra merced no se le torne a olvidar esto como lo
del juramento: quiza les volvera la gana a las fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aun con
vuestra merced, si le ven tan pertinaz.
En estas y otras platicas les tomo la noche en mitad del camino, sin tener ni descubrir donde
aquella noche se recogiesen; y lo que no habia de bueno en ello era que perecian de hambre, que
con la falta de las alforjas les falto toda la despensa y matalotaje. Y para acabar de confirmar esta
desgracia les sucedio una aventura que, sin artificio alguno, verdaderamente lo parecia. Y fue que
la noche cerro con alguna escuridad, pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues
aquel camino era real, a una o dos leguas, de buena razon hallaria en el alguna venta.
Yendo, pues, desta manera, la noche escura, el escudero hambriento y el amo con gana de
comer, vieron que por el mesmo camino que iban venian hacia ellos gran multitud de lumbres, que
no parecian sino estrellas que se movian. Pasmose Sancho en viendolas, y don Quijote no las tuvo
todas consigo: tiro el uno del cabestro a su asno, y el otro de las riendas a su rocino, y estuvieron
quedos, mirando atentamente lo que podia ser aquello, y vieron que las lumbres se iban acercando a
ellos, y mientras mas se llegaban, mayores parecian. A cuya vista Sancho comenzo a temblar como
un azogado, y los cabellos de la cabeza se le erizaron a don Quijote, el cual, animandose un poco,
dijo:
-Esta, sin duda, Sancho, debe de ser grandisima y peligrosisima aventura, donde sera
necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-Desdichado de mi! -respondio Sancho-; si acaso esta aventura fuese de fantasmas, como
me lo va
pareciendo, adonde habra costillas que la sufran?-Por mas fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentire yo que te toquen en el pelo
de la ropa; que si la otra vez se burlaron contigo, fue porque no pude yo saltar las paredes del
corral, pero
ahora estamos en campo raso, donde podre yo como quisiere esgremir mi espada.
-Y si le encantan y entomecen como la otra vez lo hicieron -dijo Sancho-, que aprovechara
estar en campo abierto o no?
-Con todo eso -replico don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen animo, que la
experiencia te dara a entender el que yo tengo.
-Si tendre, si a Dios place -respondio Sancho.
 Y, apartandose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente lo que aquello
de aquellas lumbres que caminaban podia ser, y de alli a muy poco descubrieron muchos
encamisados, cuya temerosa vision de todo punto remato el animo de Sancho Panza, el cual
comenzo a dar diente con diente, como quien tiene frio de cuartana; y crecio mas el batir y
dentellear cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron hasta veinte encamisados,
todos a caballo, con sus hachas encendidas en las manos, detras de los cuales venia una litera
cubierta de luto, a la cual seguian otros seis de a caballo, enlutados hasta los pies de las mulas, que
bien vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los encamisados
murmurando entre si con una voz baja y compasiva. Esta estrana vision, a tales horas y en tal
despoblado, bien bastaba para poner miedo en el corazon de Sancho y aun en el de su amo; y asi
fuera en cuanto a don Quijote, que ya Sancho habia dado al traves con todo su esfuerzo. Lo
contrario le avino a su amo, al cual en aquel punto se le represento en su imaginacion al vivo que
aquella era una de las aventuras de sus libros.
Figurosele que la litera eran andas donde debia de ir algun malferido o muerto caballero,
cuya venganza a el solo estaba reservada, y, sin hacer otro discurso, enristro su lanzon, pusose bien
en la silla, y con gentil brio y continente se puso en la mitad del camino por donde los encamisados
forzosamente habian de pasar, y cuando los vio cerca alzo la voz y dijo:
-Deteneos, caballeros, o quienquiera que seais, y dadme cuenta de quien sois, de donde
venis, adonde vais, que es lo que en aquellas andas llevais; que, segun las muestras, o vosotros
habeis fecho o vos han fecho algun desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien
para castigaros del mal que fecistes o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.
-Vamos de priesa -respondio uno de los encamisados-, y esta la venta lejos, y no nos
podemos
detener a dar tanta cuenta como pedis.
Y picando la mula paso adelante.Sintiose desta respuesta grandemente don Quijote y,
trabando del freno, dijo:
-Deteneos, y sed mas bien criado y dadme cuenta de lo que os he preguntado; si no,
conmigo sois todos en batalla.
Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espanto de manera que alzandose en los
pies dio con su dueno por las ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al encamisado,
comenzo a denostar a don Quijote; el cual ya encolerizado, sin esperar mas, enristrando su lanzon
arremetio a uno de los enlutados, y malferido dio con el en tierra; y, revolviendose por los demas,era cosa de ver con la presteza que los acometia y desbarataba, que no parecia sino que en aquel
instante le habian nacido alas a Rocinante, segun andaba de ligero y orgulloso.
Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y, asi, con facilidad en un momento
dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo, con las hachas encendidas, que no
parecian sino a los de las mascaras que en noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados
asimesmo, revueltos y envueltos en sus faldamentos y lobas, no se podian mover, asi que muy a su
salvo don Quijote los apaleo a todos y les hizo dejar el sitio mal de su grado, porque todos pensaron
que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salia a quitar el cuerpo muerto que en la
litera llevaban.
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su senor, y decia entre si:
-Sin duda, este mi amo es tan valiente y esforzado como el dice.
Estaba una hacha ardiendo en el suelo, junto al primero que derribo la mula, a cuya luz le
pudo ver don Quijote, y, llegandose a el, le puso la punta del lanzon en el rostro, diciendole que se
rindiese: si no, que le mataria. A lo cual respondio el caido:
-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a
vuestra merced, si es caballero cristiano, que no me mate, que cometera un gran sacrilegio, que soy
licenciado y tengo las primeras ordenes.
-Pues quien diablos os ha traido aqui -dijo don Quijote-, siendo hombre de Iglesia?
-Quien, senor? -replico el caido-. Mi desventura.
-Pues otra mayor os amenaza -dijo don Quijote-, si no me satisfaceis a todo cuanto primero
os pregunte.
 -Con facilidad sera vuestra merced satisfecho -respondio el licenciado-, y, asi, sabra vuestra
merced que, aunque denantes dije que yo era licenciado, no soy sino bachiller, y llamome Alonso
Lopez; soy natural de Alcobendas; vengo de la ciudad de Baeza, con otros once sacerdotes, que son
los que huyeron con las hachas; vamos a la ciudad de Segovia acompanando un cuerpo muerto que
va en aquella litera, que es de un caballero que murio en Baeza, donde fue depositado, y ahora,
como digo, llevabamos sus huesos a su sepultura, que esta en Segovia, de donde es natural.
-Y quien le mato? -pregunto don Quijote.
-Dios, por medio de unas calenturas pestilentes que le dieron -respondio el bachiller.
-Desa suerte -dijo don Quijote-, quitado me ha Nuestro Senor del trabajo que habia de tomar
en vengar su muerte, si otro alguno le hubiera muerto; pero, habiendole muerto quien le mato, no
hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mesmo hiciera si a mi mismo me matara. Y quiero
que sepa vuestra reverencia que yo soy un caballero de la Mancha llamado don Quijote, y es mi
oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos y desfaciendo agravios.
-No se como pueda ser eso de enderezar tuertos -dijo el bachiller-, pues a mi de derecho me
habeis vuelto tuerto, dejandome una pierna quebrada, la cual no se vera derecha en todos los dias
de su vida; y el agravio que en mi habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de manera que mequedare agraviado para siempre; y harta desventura ha sido topar con vos que vais buscando
aventuras.
<|beginchaptername|>
Capitulo XX
De la jamas vista ni oida aventura que con mas poco peligro fue acabada de famoso caballero en el
<|endchaptername|>

mundo como la que acabo el valeroso don Quijote de la Mancha .
-No es posible, senor mio, sino que estas yerbas dan testimonio de que por aqui cerca debe
de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece, y, asi, sera bien que vamos un poco mas
adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible sed que nos fatiga, que sin duda
causa mayor pena que la hambre.
Pareciole bien el consejo a don Quijote, y tomando de la rienda a Rocinante, y Sancho del
cabestro a su asno, despues de haber puesto sobre el los relieves que de la cena quedaron,
comenzaron a caminar por el prado arriba a tiento, porque la escuridad de la noche no les dejaba
ver cosa alguna; mas no hubieron andado docientos pasos, cuando llego a sus oidos un grande ruido
de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se despenaba. Alegroles el ruido en gran
manera, y, parandose a escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo que les
aguo el contento del agua, especialmente a Sancho, que naturalmente era medroso y de poco animo.
Digo que oyeron que daban unos golpes a compas, con un cierto crujir de hierros y cadenas, que,
acompanados  del furioso estruendo del agua, que pusieran pavor a cualquier otro corazon que no
fuera el de don Quijote.
Era la noche, como se ha dicho, escura, y ellos acertaron a entrar entre unos arboles altos,
cuyas hojas, movidas del blando viento, hacian un temeroso y manso ruido, de manera que la
soledad, el sitio, la escuridad, el ruido del agua con el susurro de las hojas, todo causaba horror y
espanto, y mas cuando vieron que ni los golpes cesaban ni el viento dormia ni la manana llegaba,
anadiendose a todo esto el ignorar el lugar donde se hallaban. Pero don Quijote, acompanado de su
intrepido corazon, salto sobre Rocinante y, embrazando su rodela, tercio su lanzon y dijo:
-Sancho amigo, has de saber que yo naci por querer del cielo en esta nuestra edad de hierro
para resucitar en ella la de oro, o la dorada, como suele llamarse. Yo soy aquel para quien estan
guardados los peligros, las grandes hazanas, los valerosos hechos. Yo soy, digo otra vez, quien ha
de resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la Fama, y el que ha de
poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la
caterva de los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en este en que me hallo
tales grandezas, estranezas y fechos de armas, que escurezcan las mas claras que ellos ficieron.
Bien notas, escudero fiel y legal, las tinieblas desta noche, su estrano silencio, el sordo y confuso
estruendo destos arboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que parece que
se despena y derrumba desde los altos montes de la Luna, y aquel incesable golpear que nos hiere y
lastima los oidos, las cuales cosas todas juntas y cada una por si son bastantes a infundir miedo,
temor y espanto en el pecho del mesmo Marte, cuanto mas en aquel que no esta acostumbrado a
semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto que yo te pinto son incentivos y
despertadores de mi animo, que ya hace que el corazon me reviente en el pecho con el deseo que
tiene de acometer esta aventura, por mas dificultosa que se muestra. Asi que aprieta un poco las
cinchas a Rocinante, y quedate a Dios, y esperame aqui hasta tres dias no mas, en los cuales si no
volviere puedes tu volverte a nuestra aldea, y desde alli, por hacerme merced y buena obra, iras al
Toboso, donde diras a la incomparable senora mia Dulcinea que su cautivo caballero murio por
acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo.Cuando Sancho oyo las palabras de su amo, comenzo a llorar con la mayor ternura del
mundo y a decille:
-Senor, yo no se por que quiere vuestra merced acometer esta tan temerosa aventura. Ahora
es de noche, aqui no nos vee nadie: bien podemos torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque
no bebamos en tres dias; y pues no hay quien nos vea, menos habra quien nos note de cobardes,
cuanto mas que yo he oido predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien conoce, que
quien busca el peligro perece en el. Asi que no es bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado
hecho, donde no se puede escapar sino por milagro, y basta los que ha hecho el cielo con vuestra
merced en librarle de ser manteado como yo lo fui y en sacarle vencedor, libre y salvo de entre
tantos enemigos como acompanaban al difunto. Y cuando todo esto no mueva ni ablande ese duro
corazon, muevale el pensar y creer que apenas se habra vuestra merced apartado de aqui, cuando
yo, de miedo, de mi anima a quien quisiere llevarla. Yo sali de mi tierra y deje hijos y mujer por
venir a servir a vuestra merced, creyendo valer mas y no menos; pero como la cudicia rompe el
saco, a mi me ha rasgado mis esperanzas, pues cuando mas vivas las tenia de alcanzar aquella negra
y malhadada insula que tantas veces vuestra merced me ha prometido, veo que en pago y trueco
della me quiere ahora dejar en un lugar tan apartado del trato humano. Por un solo Dios, senor mio,
que non se me faga tal desaguisado; y ya que del todo no quiera vuestra merced desistir de
acometer este fecho, dilatelo a lo menos hasta la manana, que, a lo que a mi me muestra la ciencia
que aprendi cuando era pastor, no debe de haber desde aqui al alba tres horas, porque la boca de la
bocina esta encima de la cabeza y hace la media noche en la linea del brazo izquierdo.
-Como puedes tu, Sancho -dijo don Quijote-, ver donde hace esa linea, ni donde esta esa
boca o ese colodrillo que dices, si hace la noche tan escura, que no parece en todo el cielo estrella
alguna?
-Asi es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas debajo de tierra,
cuanto mas encima en el cielo, puesto que por buen discurso bien se puede entender que hay poco
de aqui al dia.
 -Falte lo que faltare -respondio don Quijote-, que no se ha de decir por mi ahora ni en
ningun tiempo que lagrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debia a estilo de caballero; y,
asi, te ruego, Sancho, que calles, que Dios, que me ha puesto en corazon de acometer ahora esta tan
no vista y tan temerosa aventura, tendra cuidado de mirar por mi salud y de consolar tu tristeza. Lo
que has de hacer es apretar bien las cinchas a Rocinante y quedarte aqui, que yo dare la vuelta
presto, o vivo o muerto.Viendo, pues, Sancho la ultima resolucion de su amo y cuan poco valian
con el sus lagrimas, consejos y ruegos, determino de aprovecharse de su industria y hacerle esperar
hasta el dia, si pudiese; y asi, cuando apretaba las cinchas al caballo, bonitamente y sin ser sentido
ato con el cabestro de su asno ambos pies a Rocinante, de manera que cuando don Quijote se quiso
partir no pudo, porque el caballo no se podia mover sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen
suceso de su embuste, dijo:
-Ea, senor, que el cielo, conmovido de mis lagrimas y plegarias, ha ordenado que no se
pueda mover Rocinante; y si vos quereis porfiar y espolear y dalle, sera enojar a la fortuna y dar
coces, como dicen, contra el aguijon.
Desesperabase con esto don Quijote, y, por mas que ponia las piernas al caballo, menos le
podia mover; y, sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por bien de sosegarse y esperar o a que
amaneciese o a que Rocinante se menease, creyendo sin duda que aquello venia de otra parte que
de la industria de Sancho; y, asi, le dijo:-Pues asi es, Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de esperar a que ria
el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
-No hay que llorar -respondio Sancho-; que yo entretendre a vuestra merced contando
cuentos desde aqui al dia, si ya no es que se quiere apear y echarse a dormir un poco sobre la verde
yerba, a uso de caballeros andantes, para hallarse mas descansado cuando llegue el dia y punto de
acometer esta tan desemejable aventura que le espera.
-A que llamas apear o a que dormir? -dijo don Quijote-. Soy yo por ventura de aquellos
caballeros que toman reposo en los peligros? Duerme tu, que naciste para dormir, o haz lo que
quisieres, que yo hare lo que viere que mas viene con mi pretension.
-No se enoje vuestra merced, senor mio -respondio Sancho-, que no lo dije por tanto.
Y, llegandose a el, puso la una mano en el arzon delantero y la otra en el otro, de modo que
quedo abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse apartar del un dedo: tal era el miedo
que tenia a los golpes que todavia alternativamente sonaban. Dijole don Quijote que contase algun
cuento para entretenerle, como se lo habia prometido; a lo que Sancho dijo que si hiciera, si le
dejara el temor de lo que oia.
-Pero, con todo eso, yo me esforzare a decir una historia que, si la acierto a contar y no me
van a la mano, es la mejor de las historias; y esteme vuestra merced atento, que ya comienzo.
«Erase que se era, el bien que viniere para todos sea, y el mal, para quien lo fuere a buscar...» Y
advierta vuestra merced, senor mio, que el principio que los antiguos dieron a sus consejas no fue
asi como quiera, que fue una sentencia de Caton Zonzorino romano, que dice «y el mal, para quien
le fuere a buscar», que viene aqui como anillo al dedo, para que vuestra merced se este quedo y no
vaya a buscar el mal a ninguna parte, sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza
a que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan.
-Sigue tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, y del camino que hemos de seguir dejame a mi
el cuidado.
-«Digo, pues -prosiguio Sancho-, que en un lugar de Estremadura habia un pastor cabrerizo,
quiero decir que guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi cuento, se llamaba
Lope Ruiz; y este Lope Ruiz andaba enamorado de una pastora que se llamaba Torralba; la cual
pastora llamada Torralba era hija de un ganadero rico; y este ganadero rico...»
-Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho -dijo don Quijote-, repitiendo dos veces lo que
vas diciendo, no acabaras en dos dias: dilo seguidamente  y cuentalo como hombre de
entendimiento, y si no, no digas nada.
-De la misma manera que yo lo cuento -respondio Sancho- se cuentan en mi tierra todas las
consejas, y yo no se contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida que haga usos nuevos.
-Di como quisieres -respondio don Quijote-, que pues la suerte quiere que no pueda dejar de
escucharte, prosigue.
-«Asi que, senor mio de mi anima -prosiguio Sancho-, que, como ya tengo dicho, este pastor
andaba enamorado de Torralba la pastora, que era una moza rolliza, zaharena, y tiraba algo a
hombruna, porque tenia unos pocos de bigotes, que parece que ahora la veo».-Luego conocistela tu? -dijo don Quijote.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXI
Que trata de la alta aventura y rica ganancia del yelmo de Mambrino, con otras cosas sucedidas a
<|endchaptername|>

nuestro invencible caballero.
En esto comenzo a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el molino de los
batanes, mas habiales cobrado tal aborrecimiento don Quijote por la pesada burla, que en ninguna
manera quiso entrar dentro; y, asi, torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el
que habian llevado el dia de antes.
De alli a poco, descubrio don Quijote un hombre a caballo que traia en la cabeza una cosa
que relumbraba como si fuera de oro, y aun el apenas le hubo visto, cuando se volvio a Sancho y le
dijo:
-Pareceme, Sancho, que no hay refran que no sea verdadero, porque todos son sentencias
sacadas de la mesma experiencia , madre de las ciencias todas, especialmente aquel que dice:
«Donde una puerta se cierra, otra se abre». Digolo porque si anoche nos cerro la ventura la puerta
de la que buscabamos, enganandonos con los batanes, ahora nos abre de par en par otra, para otra
mejor y mas cierta aventura, que si yo no acertare a entrar por ella, mia sera la culpa, sin que la
pueda dar a la poca noticia de batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me
engano, hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo
hice el juramento que sabes.
-Mire vuestra merced bien lo que dice y mejor lo que hace -dijo Sancho-, que no querria que
fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y aporrear el sentido.
-Valate el diablo por hombre! -replico don Quijote-. Que va de yelmo a batanes?
-No se nada -respondio Sancho-, mas a fe que si yo pudiera hablar tanto como solia, que
quiza diera tales razones, que vuestra merced viera que se enganaba en lo que dice.
-Como me puedo enganar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don Quijote-. Dime,
no ves aquel caballero que hacia nosotros viene, sobre un caballo rucio rodado, que trae puesto en
la cabeza un yelmo de oro?
-Lo que yo veo y columbro -respondio Sancho- no es sino un hombre sobre un asno pardo,
como el mio, que trae sobre la cabeza una cosa que relumbra.
-Pues ese es el yelmo de Mambrino -dijo don Quijote-. Apartate a una parte y dejame con el
a solas: veras cuan sin hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura y queda por
mio el yelmo que tanto he deseado.
-Yo me tengo en cuidado el apartarme -replico Sancho-, mas quiera Dios, torno a decir, que
oregano sea y no batanes.
 -Ya os he dicho, hermano, que no me menteis ni por pienso mas eso de los batanes -dijo
don Quijote-, que voto, y no digo mas, que os batanee el alma.Callo Sancho, con temor que su amo no cumpliese el voto que le habia echado, redondo
como una bola.
Es, pues, el caso que el yelmo y el caballo y caballero que don Quijote veia era esto: que en
aquel contorno habia dos lugares, el uno tan pequeno, que ni tenia botica ni barbero, y el otro, que
estaba junto a el, si; y, asi, el barbero del mayor servia al menor, en el cual tuvo necesidad un
enfermo de sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venia el barbero y traia una bacia de
azofar; y quiso la suerte que al tiempo que venia comenzo a llover, y porque no se le manchase el
sombrero, que debia de ser nuevo, se puso la bacia sobre la cabeza, y, como estaba limpia, desde
media legua relumbraba. Venia sobre un asno pardo, como Sancho dijo, y esta fue la ocasion que a
don Quijote le parecio caballo rucio rodado y caballero y yelmo de oro, que todas las cosas que
veia con mucha facilidad las acomodaba a sus desvariadas caballerias y malandantes pensamientos.
Y cuando el vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin ponerse con el en razones, a todo correr de
Rocinante le enristro con el lanzon bajo, llevando intencion de pasarle de parte a parte; mas cuando
a el llegaba, sin detener la furia de su carrera le dijo:
-Defiendete, cautiva criatura, o entriegame de tu voluntad lo que con tanta razon se me
debe!
El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir aquella fantasma sobre si, no tuvo otro
remedio para poder guardarse del golpe de la lanza sino fue el dejarse caer del asno abajo; y no
hubo tocado al suelo, cuando se levanto mas ligero que un gamo y comenzo a correr por aquel
llano, que no le alcanzara el viento. Dejose la bacia en el suelo, con la cual se contento don Quijote,
y dijo que el pagano habia andado discreto y que habia imitado al castor, el cual, viendose acosado
de los cazadores, se taraza y harpa con los dientes aquello por lo que el por distinto natural sabe que
es perseguido. Mando a Sancho que alzase el yelmo, el cual, tomandola en las manos, dijo:
-Por Dios que la bacia es buena y que vale un real de a ocho como un maravedi.
Y, dandosela a su amo, se la puso luego en la cabeza, rodeandola a una parte y a otra,
buscandole el encaje, y, como no se le hallaba, dijo:
-Sin duda que el pagano a cuya medida se forjo primero esta famosa celada debia de tener
grandisima cabeza; y lo peor dello es que le falta la mitad.
Cuando Sancho oyo llamar a la bacia «celada», no pudo tener la risa, mas vinosele a las
mientes la colera de su amo y callo en la mitad della.
-De que te ries, Sancho? -dijo don Quijote.
-Riome -respondio el- de considerar la gran cabeza que tenia el pagano dueno deste almete,
que no semeja sino una bacia de barbero pintiparada.
 -Sabes que imagino, Sancho? Que esta famosa pieza deste encantado yelmo por algun
estrano acidente debio de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar su valor y, sin saber lo
que hacia, viendola de oro purisimo, debio de fundir la mitad para aprovecharse del precio, y de la
otra mitad hizo esta que parece bacia de barbero, como tu dices. Pero sea lo que fuere, que para mi
que la conozco no hace al caso su trasmutacion, que yo la aderezare en el primer lugar donde haya
herrero, y de suerte que no le haga ventaja, ni aun le llegue, la que hizo y forjo el dios de las
herrerias para el dios de las batallas ; y en este entretanto la traere como pudiere, que mas vale algo
que no nada, cuanto mas que bien sera bastante para defenderme de alguna pedrada.-Eso sera -dijo Sancho-  si no se tira con honda, como se tiraron en la pelea de los dos
ejercitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venia
aquel benditisimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras.
-No me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tu, Sancho -dijo don Quijote-, que
yo tengo la receta en la memoria.
-Tambien la tengo yo -respondio Sancho-; pero si yo le hiciere ni le probare mas en mi vida,
aqui
sea mi hora. Cuanto mas que no pienso ponerme en ocasion de haberle menester, porque
pienso guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido ni de ferir a nadie. De lo del ser otra
vez manteado no digo nada, que semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y, si vienen, no hay
que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por
donde la suerte y la manta nos llevare.
 -Mal cristiano eres, Sancho -dijo oyendo esto don Quijote-, porque nunca olvidas la injuria
que una vez te han hecho; pues sabete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de
ninerias. Que pie sacaste cojo, que costilla quebrada, que cabeza rota, para que no se te olvide
aquella burla? Que, bien apurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que, a no entenderlo yo ansi, ya
yo hubiera vuelto alla y hubiera hecho en tu venganza mas dano que el que hicieron los griegos por
la robada Helena. La cual si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel, pudiera estar
segura que no tuviera tanta fama de hermosa como tiene.
Y aqui dio un sospiro y le puso en las nubes. Y dijo Sancho:
-Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en veras; pero yo se de que calidad
fueron las veras y las burlas y se tambien que no se me caeran de la memoria, como nunca se
quitaran de las espaldas. Pero, dejando esto aparte, digame vuestra merced que haremos deste
caballo rucio rodado que parece asno pardo, que dejo aqui desamparado aquel Martino que vuestra
merced derribo, que, segun el puso los pies en polvorosa y cogio las de Villadiego, no lleva
pergenio de volver por el jamas. Y para mis barbas, si no es bueno el rucio!
-Nunca yo acostumbro -dijo don Quijote- despojar a los que venzo, ni es uso de caballeria
quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que el vencedor hubiese perdido en la
pendencia el suyo, que en tal caso licito es tomar el del vencido, como ganado en guerra licita. Asi
que, Sancho, deja ese caballo o asno o lo que tu quisieres que sea, que como su dueno nos vea
alongados de aqui volvera por el.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXII
De la libertad que dio don Quijote a muchos desdichados que mal de su grado los llevaban donde
<|endchaptername|>

no quisieran ir.
Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arabigo y manchego, en esta gravisima, altisonante,
minima, dulce e imaginada historia, que despues que entre el famoso don Quijote de la Mancha y
Sancho Panza, su escudero, pasaron aquellas razones que en el fin del capitulo veinte y uno quedan
referidas, que don Quijote alzo los ojos y vio que por el camino que llevaba venian hasta doce
hombres a pie, ensartados como cuentas en una gran cadena de hierro por los cuellos, y todos con
esposas a las manos; venian ansimismo con ellos dos hombres de a caballo y dos de a pie: los de a
caballo, con escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que asi como Sancho Panza
los vido, dijo:
-Esta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.
-Como gente forzada? -pregunto don Quijote-. Es posible que el rey haga fuerza a
ninguna gente?
-No digo eso -respondio Sancho-, sino que es gente que por sus delitos va condenada a
servir al rey en las galeras de por fuerza.
-En resolucion -replico don Quijote-, como quiera que ello sea, esta gente, aunque los
llevan, van de por fuerza, y no de su voluntad.
 -Asi es -dijo Sancho.
-Pues, desa manera -dijo su amo-, aqui encaja la ejecucion de mi oficio: desfacer fuerzas y
socorrer y acudir a los miserables.
-Advierta vuestra merced -dijo Sancho- que la justicia, que es el mesmo rey, no hace fuerza
ni agravio a semejante gente, sino que los castiga en pena de sus delitos.
Llego en esto la cadena de los galeotes y don Quijote con muy corteses razones pidio a los
que iban en su guarda fuesen servidos de informalle y decille la causa o causas porque llevaban
aquella gente de aquella manera.
Una de las guardas de a caballo respondio que eran galeotes, gente de Su Majestad, que iba
a galeras, y que no habia mas que decir, ni el tenia mas que saber.
-Con todo eso -replico don Quijote-, querria saber de cada uno dellos en particular la causa
de su desgracia.
Anadio a estas otras tales y tan comedidas razones para moverlos a que le dijesen lo que
deseaba, que la otra guarda de a caballo le dijo:
-Aunque llevamos aqui el registro y la fe de las sentencias de cada uno destos
malaventurados, no es tiempo este de detenerles a sacarlas ni a leellas: vuestra merced llegue y se
lo pregunte a ellos mesmos, que ellos lo diran si quisieren, que si querran, porque es gente que
recibe gusto de hacer y decir bellaquerias. Con esta licencia, que don Quijote se tomara aunque no se la dieran, se llego a la cadena y
al primero le pregunto que por que pecados iba de tan mala guisa. El le respondio que por
enamorado iba de aquella manera.
-Por eso no mas? -replico don Quijote-. Pues si por enamorados echan a galeras, dias ha
que pudiera yo estar bogando en ellas.
-No son los amores como los que vuestra merced piensa -dijo el galeote-, que los mios
fueron que quise tanto a una canasta de colar atestada de ropa blanca, que la abrace conmigo tan
fuertemente, que a no quitarmela la justicia por fuerza, aun hasta agora no la hubiera dejado de mi
voluntad. Fue en fragante, no hubo lugar de tormento, concluyose la causa, acomodaronme las
espaldas con ciento, y por anadidura tres precisos de gurapas, y acabose la obra.
-Que son gurapas? -pregunto don Quijote.
-Gurapas son galeras -respondio el galeote.
El cual era un mozo de hasta edad de veinte y cuatro anos, y dijo que era natural de
Piedrahita. Lo mesmo pregunto don Quijote al segundo, el cual no respondio palabra, segun iba de
triste y malenconico, mas respondio por el el primero y dijo:
-Este, senor, va por canario, digo, por musico y cantor.
-Pues como? -replico don Quijote-. Por musicos y cantores van tambien a galeras?
-Si, senor -respondio el galeote-, que no hay peor cosa que cantar en el ansia.
-Antes he yo oido decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males espanta.
-Aca es al reves -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la vida.
-No lo entiendo -dijo don Quijote.
Mas una de las guardas le dijo:
-Senor caballero, cantar en el ansia se dice entre esta gente non santa confesar en el
tormento. A este pecador le dieron tormento y confeso su delito, que era ser cuatrero, que es ser
ladron de bestias, y por haber confesado le condenaron por seis anos a galeras, amen de docientos
azotes que ya lleva en las espaldas; y va siempre pensativo y triste porque los demas ladrones que
alla quedan y aqui van le maltratan y aniquilan  y escarnecen y tienen en poco, porque confeso y no
tuvo animo de decir nones. Porque dicen ellos que tantas letras tiene un no como un si  y que harta
ventura tiene un delincuente que esta en su lengua su vida o su muerte, y no en la de los testigos y
probanzas; y para mi tengo que no van muy fuera de camino.
-Y yo lo entiendo asi -respondio don Quijote.
El cual, pasando al tercero, pregunto lo que a los otros; el cual de presto y con mucho
desenfado respondio y dijo:
 -Yo voy por cinco anos a las senoras gurapas por faltarme diez ducados.-Yo dare veinte de muy buena gana -dijo don Quijote- por libraros desa pesadumbre.
-Eso me parece -respondio el galeote- como quien tiene dineros en mitad del golfo y se esta
muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha menester. Digolo porque si a su tiempo
tuviera yo esos veinte ducados que vuestra merced ahora me ofrece, hubiera untado con ellos la
pendola del escribano y avivado el ingenio del procurador, de manera que hoy me viera en mitad de
la plaza de Zocodover de Toledo, y no en este camino, atraillado como galgo; pero Dios es grande
paciencia, y basta.
Paso don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro, con una barba blanca
que le pasaba del pecho; el cual, oyendose preguntar la causa por que alli venia, comenzo a llorar y
no respondio palabra; mas el quinto condenado le sirvio de lengua y dijo:
-Este hombre honrado va por cuatro anos a galeras, habiendo paseado las acostumbradas,
vestido, en pompa y a caballo.
-Eso es -dijo Sancho Panza-, a lo que a mi me parece, haber salido a la verguenza.
-Asi es -replico el galeote-, y la culpa por que le dieron esta pena es por haber sido corredor
de oreja , y aun de todo el cuerpo. En efecto, quiero decir que este caballero va por alcahuete y por
tener asimesmo sus puntas y collar de hechicero.
-A no haberle anadido esas puntas y collar -dijo don Quijote-, por solamente el alcahuete
limpio no merecia el ir a bogar en las galeras, sino a mandallas y a ser general dellas. Porque no es
asi como quiera el oficio de alcahuete, que es oficio de discretos y necesarisimo en la republica
bien ordenada, y que no le debia ejercer sino gente muy bien nacida; y aun habia de haber veedor y
examinador de los tales, como le hay de los demas oficios, con numero deputado y conocido, como
corredores de lonja, y desta manera se escusarian muchos males que se causan por andar este oficio
y ejercicio entre gente idiota y de poco entendimiento, como son mujercillas de poco mas a menos,
pajecillos y truhanes de pocos anos y de poca experiencia, que, a la mas necesaria ocasion y cuando
es menester dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano, y no saben
cual es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones por que convenia hacer eleccion
de los que en la republica habian de tener tan necesario oficio, pero no es el lugar acomodado para
ello: algun dia lo dire a quien lo pueda proveer y remediar . Solo digo ahora que la pena que me ha
causado ver estas blancas canas y este rostro venerable en tanta fatiga por alcahuete, me la ha
quitado el adjunto de ser hechicero. Aunque bien se que no hay hechizos en el mundo que puedan
mover y forzar la voluntad, como algunos simples piensan, que es libre nuestro albedrio y no hay
yerba ni encanto que le fuerce: lo que suelen hacer algunas mujercillas simples y algunos
embusteros bellacos es algunas misturas y venenos, con que vuelven locos a los hombres, dando a
entender que tienen fuerza para hacer querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la
voluntad.
 -Asi es -dijo el buen viejo-, y en verdad, senor, que en lo de hechicero que no tuve culpa;
en lo de alcahuete, no lo pude negar, pero nunca pense que hacia mal en ello, que toda mi intencion
era que todo el mundo se holgase y viviese en paz y quietud, sin pendencias ni penas; pero no me
aprovecho nada este buen deseo para dejar de ir adonde no espero volver, segun me cargan los anos
y un mal de orina que llevo, que no me deja reposar un rato.
Y aqui torno a su llanto como de primero; y tuvole Sancho tanta compasion, que saco un
real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.Paso adelante don Quijote y pregunto a otro su delito, el cual respondio con no menos, sino
con mucha mas gallardia que el pasado:
-Yo voy aqui porque me burle demasiadamente con dos primas hermanas mias y con otras
dos hermanas que no lo eran mias ; finalmente, tanto me burle con todas, que resulto de la burla
crecer la parentela tan intricadamente, que no hay diablo  que la declare. Proboseme todo, falto
favor, no tuve dineros, viame a pique de perder los tragaderos, sentenciaronme a galeras por seis
anos, consenti: castigo es de mi culpa; mozo soy: dure la vida, que con ella todo se alcanza. Si
vuestra merced, senor caballero, lleva alguna cosa con que socorrer a estos pobretes, Dios se lo
pagara en el cielo y nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras oraciones
por la vida y salud de vuestra merced, que sea tan larga y tan buena como su buena presencia
merece.
Este iba en habito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy grande hablador y
muy gentil latino.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIII
De lo que le acontecio al famoso don Quijote en Sierra Morena,que fue una de las mas raras
<|endchaptername|>

aventuras que en esta verdadera historia se cuenta .
Viendose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:
-Siempre, Sancho, lo he oido decir, que el hacer bien a villanos es echar agua en la mar. Si
yo hubiera creido lo que me dijiste, yo hubiera escusado esta pesadumbre; pero ya esta hecho:
paciencia, y escarmentar para desde aqui adelante.
-Asi escarmentara vuestra merced -respondio Sancho- como yo soy turco; pero, pues dice
que si me hubiera creido se hubiera escusado este dano, creame ahora y escusara otro mayor,
porque le hago saber que con la Santa Hermandad no hay usar de caballerias, que no se le da a ella
por cuantos caballeros andantes hay dos maravedis, y sepa que ya me parece que sus saetas me
zumban por los oidos.
-Naturalmente eres cobarde, Sancho -dijo don Quijote-, pero, porque no digas que soy
contumaz y que jamas hago lo que me aconsejas, por esta vez quiero tomar tu consejo y apartarme
de la furia que tanto temes, mas ha de ser con una condicion: que jamas en vida ni en muerte has de
decir a nadie que yo me retire y aparte deste peligro de miedo sino por complacer a tus ruegos; que
si otra cosa dijeres mentiras en ello, y desde ahora para entonces y desde entonces para ahora te
desmiento y digo que mientes y mentiras todas las veces que lo pensares o lo dijeres. Y no me
repliques mas, que en solo pensar que me aparto y retiro de algun peligro, especialmente deste que
parece que lleva algun es no es de sombra de miedo, estoy ya para quedarme y para aguardar aqui,
solo, no solamente a la Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus
de Israel y a los siete Macabeos y a Castor y a Polux, y aun a todos los hermanos y hermandades
que hay en el mundo.-Senor -respondio Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es cordura,
cuando el peligro sobrepuja a la esperanza, y de sabios es guardarse hoy para manana y no
aventurarse todo en un dia. Y sepa que, aunque zafio y villano, todavia se me alcanza algo desto
que llaman buen gobierno; asi que no se arrepienta de haber tomado mi consejo, sino suba en
Rocinante, si puede, o si no yo le ayudare, y sigame; que el caletre me dice que hemos menester
ahora mas los pies que las manos.
Subio don Quijote sin replicarle mas palabra, y guiando Sancho sobre su asno, se entraron
por una parte de Sierra Morena que alli junto estaba, llevando Sancho intencion de atravesarla toda
e ir a salir al Viso o a Almodovar  del Campo y esconderse algunos dias por aquellas asperezas, por
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animole a esto haber visto que de la refriega de los
galeotes se habia escapado libre la despensa que sobre su asno venia, cosa que la juzgo a milagro,
segun fue lo que llevaron y buscaron los galeotes.
Asi como don Quijote entro  por aquellas montanas, se le alegro el corazon, pareciendole
aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba. Reduciansele a la memoria los
maravillosos acaecimientos que en semejantes soledades y asperezas habian sucedido a caballeros
andantes. Iba pensando en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas, que de ninguna otra
se acordaba. Ni Sancho llevaba otro cuidado, despues que le parecio que caminaba por parte
segura, sino de satisfacer su estomago con los relieves que del despojo clerical habian quedado, y,
asi, iba tras su amo, sentado a la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulandoen su panza; y no se le diera por hallar otra aventura, entre tanto que iba de aquella manera, un
ardite.
En esto, alzo los ojos y vio que su amo estaba parado, procurando con la punta del lanzon
alzar no se que bulto que estaba caido en el suelo, por lo cual se dio priesa a llegar a ayudarle  si
fuese menester, y cuando llego fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzon un cojin y una
maleta asida a el, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas pesaba tanto, que fue
necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandole su amo que viese lo que en la maleta venia.
Hizolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venia cerrada con una cadena y su
candado, por lo roto y podrido della vio lo que en ella habia, que eran cuatro camisas de delgada
holanda y otras cosas de lienzo no menos curiosas que limpias, y en un panizuelo hallo un buen
montoncillo de escudos de oro; y asi como los vio dijo:
-Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de provecho!
Y, buscando mas, hallo un librillo de memoria ricamente guarnecido. Este le pidio don
Quijote, y mandole que guardase el dinero y lo tomase para el. Besole las manos Sancho por la
merced y, desvalijando a la valija de su lenceria, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual
visto por don Quijote, dijo:
-Pareceme, Sancho, y no es posible que sea otra cosa, que algun caminante descaminado
debio de pasar por esta sierra, y, salteandole malandrines, le debieron de matar y le trujeron a
enterrar en esta tan escondida parte.
-No puede ser eso -respondio Sancho-, porque si fueran ladrones no se dejaran aqui este
dinero.
-Verdad dices -dijo don Quijote-, y, asi, no adivino ni doy en lo que esto pueda ser; mas
esperate, veremos si en este librillo de memoria hay alguna cosa escrita por donde podamos rastrear
y venir
en conocimiento de lo que deseamos.
Abriole, y lo primero que hallo en el, escrito como en borrador, aunque de muy buena letra,
fue un soneto, que, leyendole alto, porque Sancho tambien lo oyese, vio que decia desta manera:
 O le falta al Amor conocimiento
 o le sobra crueldad, o no es mi pena
 igual a la ocasion que me condena
 al genero mas duro de tormento.
 Pero, si Amor es dios, es argumento
 que nada ignora, y es razon muy buena
 que un dios no sea cruel. Pues quien ordena
 el terrible dolor que adoro y siento?
 Si digo que sois vos, Fili, no acierto,
 que tanto mal en tanto bien no cabe
 ni me viene del cielo esta ruina.
 Presto habre de morir, que es lo mas cierto: que al mal de quien la causa no se sabe
 milagro es acertar la medicina.
-Por esta trova -dijo Sancho- no se puede saber nada, si ya no es que por ese hilo que esta
ahi se saque el ovillo de todo.
-Que hilo esta aqui? -dijo don Quijote.
-Pareceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombro ahi hilo.
-No dije sino Fili -respondio don Quijote-, y este sin duda es el nombre de la dama de quien
se queja el autor deste soneto; y a fe que debe de ser razonable poeta, o yo se poco del arte.
-Luego tambien -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?
-Y mas de lo que tu piensas -respondio don Quijote-, y veraslo cuando lleves una carta,
escrita en verso de arriba abajo, a mi senora Dulcinea del Toboso. Porque quiero que sepas,
Sancho, que todos o los mas caballeros andantes de la edad pasada eran grandes trovadores y
grandes musicos, que estas dos habilidades, o gracias, por mejor decir, son anexas a los
enamorados andantes. Verdad es que las coplas de los pasados caballeros tienen mas de espiritu que
de primor.
-Lea mas vuestra merced -dijo Sancho-, que ya hallara algo que nos satisfaga.
Volvio la hoja don Quijote y dijo:
-Esto es prosa y parece carta.
-Carta misiva, senor? -pregunto Sancho.
-En el principio no parece sino de amores -respondio don Quijote.
-Pues lea vuestra merced alto -dijo Sancho-, que gusto mucho destas cosas de amores.
-Que me place -dijo don Quijote.
Y leyendola alto, como Sancho se lo habia rogado, vio que decia desta manera:
Tu falsa promesa y mi cierta desventura me llevan a parte donde antes volveran a tus oidos
las nuevas de mi muerte que las razones de mis quejas. Desechasteme, oh ingrata!, por quien
tiene mas, no por quien vale mas que yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no
envidiara yo dichas ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levanto tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendi que eras angel y por ellas conozco que eres mujer. Quedate
en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que los enganos de tu esposo esten siempre
encubiertos, porque tu no quedes arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no
deseo.
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:-Menos por esta que por los versos se puede sacar mas de que quien la escribio es algun
desdenado amante.
Y hojeando casi todo el librillo, hallo otros versos y cartas, que algunos pudo leer y otros
no; pero lo que todos contenian eran quejas, lamentos, desconfianzas, sabores y sinsabores, favores
y desdenes, solenizados los unos y llorados los otros.
En tanto que don Quijote pasaba el libro, pasaba Sancho la maleta, sin dejar rincon en toda
ella ni en el cojin que no buscase, escudrinase e inquiriese, ni costura que no deshiciese, ni vedija
de lana que no escarmenase, porque no se quedase nada por diligencia ni mal recado: tal golosina
habian despertado en el los hallados escudos, que pasaban de ciento. Y aunque no hallo mas de lo
hallado, dio por bien empleados los vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de
las estacas, las punadas del arriero, la falta de las alforjas, el robo del gaban, y toda la hambre, sed y
cansancio que habia pasado en servicio de su buen senor, pareciendole que estaba mas que rebien
pagado con la merced recebida de la entrega del hallazgo.
Con gran deseo quedo el Caballero de la Triste Figura de saber quien fuese el dueno de la
maleta, conjeturando por el soneto y carta, por el dinero en oro y por las tan buenas camisas, que
debia de ser algun principal enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debian
de haber conducido a algun desesperado termino. Pero como por aquel lugar inhabitable y
escabroso no parecia persona alguna de quien poder informarse, no se curo de mas que de pasar
adelante, sin llevar otro camino que aquel que Rocinante queria -que era por donde el podia
caminar-, siempre con imaginacion que no podia faltar por aquellas malezas alguna estrana
aventura.
Yendo, pues, con este pensamiento, vio que por cima de una montanuela que delante de los
ojos se le ofrecia iba saltando un hombre de risco en risco y de mata en mata con estrana ligereza.
Figurosele que iba desnudo, la barba negra y espesa, los cabellos muchos y rabultados, los pies
descalzos y las piernas sin cosa alguna; los muslos cubrian unos calzones, al parecer de terciopelo
leonado, mas tan hechos pedazos, que por muchas partes se le descubrian las carnes. Traia la
cabeza descubierta, y aunque paso con la ligereza que se ha dicho, todas estas menudencias miro y
noto el Caballero de la Triste Figura, y aunque lo procuro, no pudo seguille, porque no era dado a la
debilidad de Rocinante andar por aquellas asperezas, y mas siendo el de suyo pasicorto y flematico.
Luego imagino don Quijote que aquel era el dueno del cojin y de la maleta, y propuso en si de
buscalle, aunque supiese andar un ano por aquellas montanas, hasta hallarle, y, asi, mando a Sancho
que se apease del asno y atajase por la una parte de la montana, que el iria por la otra, y podria ser
que topasen con esta diligencia con aquel hombre que con tanta priesa se les habia quitado de
delante.
 -No podre hacer eso -respondio Sancho-, porque en apartandome de vuestra merced, luego
es conmigo el miedo, que me asalta con mil generos de sobresaltos y visiones. Y sirvale esto que
digo de aviso, para que de aqui adelante no me aparte un dedo de su presencia.
-Asi sera -dijo el de la Triste Figura-, y yo estoy muy contento de que te quieras valer de mi
animo, el cual no te ha de faltar, aunque te falte el anima del cuerpo. Y vente ahora tras mi poco a
poco, o como pudieres, y haz de los ojos lanternas; rodearemos esta serrezuela: quiza toparemos
con aquel hombre que vimos, el cual sin duda alguna no es otro que el dueno de nuestro hallazgo.
A lo que Sancho respondio:-Harto mejor seria no buscalle, porque si le hallamos y acaso fuese el dueno del dinero,
claro esta que lo tengo de restituir; y, asi, fuera mejor, sin hacer esta inutil diligencia, poseerlo yo
con buena fe, hasta que por otra via menos curiosa y diligente pareciera su verdadero senor, y quiza
fuera a tiempo que lo hubiera gastado, y entonces el rey me hacia franco.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIV
Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena.
<|endchaptername|>

Dice la historia que era grandisima la atencion con que don Quijote escuchaba al astroso
Caballero de la Sierra, el cual, prosiguiendo su platica, dijo:
-Por cierto, senor, quienquiera que seais, que yo no os conozco, yo os agradezco las
muestras y la cortesia que conmigo habeis usado y quisiera yo hallarme en terminos que con mas
que la voluntad
pudiera servir la que habeis mostrado tenerme en el buen acogimiento que me habeis hecho
; mas no quiere mi suerte darme otra cosa con que corresponda a las buenas obras que me hacen
que buenos deseos de satisfacerlas.
-Los que yo tengo -respondio don Quijote- son de serviros, tanto, que tenia determinado de
no salir destas sierras hasta hallaros y saber de vos si el dolor que en la estraneza de vuestra vida
mostrais tener se podia hallar algun genero de remedio, y si fuera menester buscarle, buscarle con
la diligencia posible. Y cuando vuestra desventura fuera de aquellas que tienen cerradas las puertas
a todo genero de consuelo, pensaba ayudaros a llorarla y planirla como mejor pudiera, que todavia
es consuelo en las desgracias hallar quien se duela dellas. Y si es que mi buen intento merece ser
agradecido con algun genero de cortesia, yo os suplico, senor, por la mucha que veo que en vos se
encierra, y juntamente os conjuro por la cosa que en esta vida mas habeis amado o amais, que me
digais quien sois y la causa que os ha traido a vivir y a morir entre estas soledades como bruto
animal, pues morais entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo muestra vuestro traje y persona. Y
juro -anadio don Quijote- por la orden de caballeria que recebi, aunque indigno y pecador, y por la
profesion de caballero andante, que si en esto, senor, me complaceis, de serviros con las veras a que
me obliga el ser quien soy, ora remediando vuestra desgracia, si tiene remedio, ora ayudandoos a
llorarla, como os lo he prometido.
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyo hablar al de la Triste Figura, no hacia sino
mirarle y remirarle y tornarle a mirar de arriba abajo; y despues que le hubo bien mirado, le dijo:
-Si tienen algo que darme a comer, por amor de Dios que me lo den, que despues de haber
comido yo hare todo lo que se me manda, en agradecimiento de tan buenos deseos como aqui se me
han mostrado.
Luego sacaron Sancho de su costal y el cabrero de su zurron con que satisfizo el Roto su
hambre, comiendo lo que le dieron como persona atontada, tan apriesa, que no daba espacio de un
bocado al otro, pues antes los engullia que tragaba; y en tanto que comia ni el ni los que le miraban
hablaban palabra. Como acabo de comer les hizo de senas que le siguiesen, como lo hicieron, y el
los llevo a un verde pradecillo que a la vuelta de una pena poco desviada de alli estaba. En llegando
a el, se tendio en el suelo, encima de la yerba, y los demas hicieron lo mismo, y todo esto sin que
ninguno hablase, hasta que el Roto, despues de haberse acomodado en su asiento, dijo:
-Si gustais, senores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis desventuras,
habeisme de prometer de que con ninguna pregunta ni otra cosa no interrompereis el hilo de mi
triste historia; porque en el punto que lo hagais, en ese se quedara lo que fuere contando.Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le habia contado
su escudero, cuando no acerto el numero de las cabras que habian pasado el rio, y se quedo la
historia pendiente. Pero, volviendo al Roto, prosiguio diciendo:
-Esta prevencion que hago es porque querria pasar brevemente por el cuento de mis
desgracias, que el traerlas a la memoria no me sirve de otra cosa que anadir otras de nuevo, y
mientras menos me preguntaredes, mas presto acabare yo de decillas, puesto que no dejare por
contar cosa alguna que sea de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.
Don Quijote se lo prometio en nombre de los demas, y el, con este seguro, comenzo desta
manera:
 -Mi nombre es Cardenio; mi patria, una ciudad de las mejores desta Andalucia; mi linaje,
noble; mis padres, ricos; mi desventura, tanta, que la deben de haber llorado mis padres, y sentido
mi linaje, sin poderla aliviar con su riqueza, que para remediar desdichas del cielo poco suelen
valer los bienes de fortuna. Vivia en esta mesma tierra un cielo, donde puso el amor toda la gloria
que yo acertara a desearme: tal es la hermosura de Luscinda, doncella tan noble y tan rica como yo,
pero de mas ventura y de menos firmeza de la que a mis honrados pensamientos se debia. A esta
Luscinda ame, quise y adore desde mis tiernos y primeros anos, y ella me quiso a mi, con aquella
sencillez y buen animo que su poca edad permitia. Sabian nuestros padres nuestros intentos y no les
pesaba dello, porque bien veian que, cuando pasaran adelante, no podian tener otro fin que el de
casarnos, cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas. Crecio la edad, y con
ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda le parecio que por buenos respetos estaba
obligado a negarme la entrada de su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan
decantada de los poetas. Y fue esta negacion anadir llama a llama y deseo a deseo, porque, aunque
pusieron silencio a las lenguas, no le pudieron poner a las plumas, las cuales con mas libertad que
las lenguas suelen dar a entender a quien quieren lo que en el alma esta encerrado, que  muchas
veces la presencia de la cosa amada turba y enmudece la intencion mas determinada y la lengua
mas atrevida. Ay, cielos, y cuantos billetes le escribi! Cuan regaladas y honestas respuestas tuve!
Cuantas canciones compuse y cuantos enamorados versos, donde el alma declaraba y trasladaba
sus sentimientos, pintaba sus encendidos deseos, entretenia sus memorias y recreaba su voluntad!
En efeto, viendome apurado, y que mi alma se consumia con el deseo de verla, determine poner por
obra y acabar en un punto lo que me parecio que mas convenia para salir con mi deseado y
merecido premio, y fue el pedirsela  a su padre por legitima esposa, como lo hice; a lo que el me
respondio que me agradecia la voluntad que mostraba de honralle y de querer honrarme con
prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a el tocaba de justo derecho hacer aquella demanda,
porque, si no fuese con mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer  para tomarse ni darse
a hurto. Yo le agradeci su buen intento, pareciendome que llevaba razon en lo que decia, y que mi
padre vendria en ello como yo se lo dijese; y con este intento luego en aquel mismo instante fui a
decirle a mi padre lo que deseaba. Y al tiempo que entre en un aposento donde estaba, le halle con
una carta abierta en la mano, la cual, antes que yo le dijese palabra, me la dio y me dijo: «Por esa
carta veras, Cardenio, la voluntad que el duque Ricardo tiene de hacerte merced». Este duque
Ricardo, como ya vosotros, senores, debeis  de saber, es un grande de Espana  que tiene su estado
en lo mejor desta Andalucia. Tome y lei la carta, la cual venia tan encarecida, que a mi mesmo me
parecio mal si mi padre dejaba de cumplir lo que en ella se le pedia, que era que me enviase luego
donde el estaba, que queria que fuese companero, no criado, de su hijo el mayor, y que el tomaba a
cargo el ponerme en estado que correspondiese a la estimacion en que me tenia. Lei la carta y
enmudeci leyendola, y mas cuando oi que mi padre me decia: «De aqui a dos dias te partiras,
Cardenio, a hacer la voluntad del duque, y da gracias a Dios, que te va abriendo camino por donde
alcances lo que yo se que mereces». Anadio a estas otras razones de padre consejero. Llegose el
termino de mi partida, hable una noche a Luscinda, dijele todo lo que pasaba, y lo mesmo hice a supadre, suplicandole se entretuviese algunos dias y dilatase el darle estado hasta que yo viese lo que
el duque Ricardo me queria; el me lo prometio y ella me lo  confirmo con mil juramentos y mil
desmayos. Vine, en fin, donde el duque Ricardo estaba. Fui del tan bien recebido y tratado, que
desde luego comenzo la envidia a hacer su oficio, teniendomela los criados antiguos, pareciendoles
que las muestras que el duque daba de hacerme merced habian de ser en perjuicio suyo. Pero el que
mas se holgo con mi ida fue un hijo segundo del duque, llamado Fernando, mozo gallardo,
gentilhombre, liberal y enamorado, el cual en poco tiempo quiso que fuese tan su amigo, que daba
que decir a todos; y aunque el mayor me queria bien y me hacia merced, no llego al estremo con
que don Fernando me queria y trataba. Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa
secreta que no se comunique y la privanza que yo tenia con don Fernando dejaba de serlo por ser
amistad, todos sus pensamientos me declaraba, especialmente uno enamorado, que le traia con un
poco de desasosiego. Queria bien a una labradora, vasalla de su padre, y ella los tenia muy ricos, y
era tan hermosa, recatada, discreta y honesta, que nadie que la conocia se determinaba en cual
destas cosas tuviese mas excelencia ni mas se aventajase. Estas tan buenas partes de la hermosa
labradora redujeron a tal termino los deseos de don Fernando, que se determino, para poder
alcanzarlo y conquistar la entereza de la labradora, darle  palabra de ser su esposo, porque de otra
manera era procurar lo imposible.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXV
Que trata de las estranas cosas que en Sierra Morena sucedieron al valiente caballero de la Mancha,
<|endchaptername|>

y de la imitacion que hizo a la penitencia de Beltenebros.
Despidiose del cabrero don Quijote y, subiendo otra vez sobre Rocinante, mando a Sancho
que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy mala gana. Ibanse poco a poco entrando en
lo mas aspero de la montana, y Sancho iba muerto por razonar con su amo y deseaba que el
comenzase la platica, por no contravenir a lo que le tenia mandado; mas no pudiendo sufrir tanto
silencio, le dijo:
-Senor don Quijote, vuestra merced me eche su bendicion y me de licencia, que desde aqui
me quiero volver a mi casa y a mi mujer y a mis hijos, con los cuales por lo menos hablare y
departire todo lo que quisiere; porque querer vuestra merced que vaya con el por estas soledades de
dia y de noche, y que no le hable cuando me diere gusto, es enterrarme en vida. Si ya quisiera la
suerte que los animales hablaran, como hablaban en tiempo de Guisopete, fuera menos mal, porque
departiera yo con mi jumento lo que me viniera en gana y con esto pasara mi mala ventura; que es
recia cosa, y que no se puede llevar en paciencia, andar buscando aventuras toda la vida, y no hallar
sino coces y manteamientos, ladrillazos y punadas, y, con todo esto, nos hemos de coser la boca,
sin osar decir lo que el hombre tiene en su corazon, como si fuera mudo.
 -Ya te entiendo, Sancho -respondio don Quijote-: tu mueres porque te alce el entredicho
que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que quisieres, con condicion que no ha de
durar este alzamiento mas de en cuanto anduvieremos por estas sierras.
-Sea ansi -dijo Sancho-, hable yo ahora, que despues Dios sabe lo que sera; y comenzando a
gozar de ese salvoconduto, digo que que le iba a vuestra merced en volver tanto por aquella reina
Magimasa o como se llama. O que hacia al caso que aquel abad fuese su amigo o no? Que si
vuestra merced pasara con ello, pues no era su juez, bien creo yo que el loco pasara adelante con su
historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro y las coces y aun mas de seis torniscones.
-A fe, Sancho -respondio don Quijote-, que si tu supieras como yo lo se cuan honrada y
cuan principal senora era la reina Madasima, yo se que dijeras que tuve mucha paciencia, pues no
quebre la boca por donde tales blasfemias salieron; porque es muy gran blasfemia decir ni pensar
que una reina este amancebada con un cirujano. La verdad del cuento es que aquel maestro Elisabat
que el loco dijo fue un hombre muy prudente y de muy sanos consejos y sirvio de ayo y de medico
a la reina; pero pensar que ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y porque veas
que Cardenio no supo lo que dijo, has de advertir que cuando lo dijo ya estaba sin juicio.
-Eso digo yo -dijo Sancho-, que no habia para que hacer cuenta de las palabras de un loco;
porque si la buena suerte no ayudara a vuestra merced y encaminara el guijarro a la cabeza como le
encamino al pecho, buenos quedaramos por haber vuelto por aquella mi senora que Dios cohonda.
Pues montas, que no se librara Cardenio por loco!
-Contra cuerdos y contra locos esta obligado cualquier caballero andante a volver por la
honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto mas por las reinas de tan alta guisa y pro como
fue la reina Madasima, a quien yo tengo particular aficion por sus buenas partes; porque, fuera de
haber sido fermosa, ademas fue muy prudente y muy sufrida en sus calamidades, que las tuvo
muchas, y los consejos y compania del maestro Elisabat le fue y le fueron de mucho provecho yalivio para poder llevar sus trabajos con prudencia y paciencia. Y de aqui tomo ocasion el vulgo
ignorante y malintencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo otra vez, y
mentiran otras docientas todos los que tal pensaren y dijeren.
 -Ni yo lo digo ni lo pienso -respondio Sancho-. Alla se lo hayan, con su pan se lo coman: si
fueron amancebados o no, a Dios habran dado la cuenta. De mis vinas vengo, no se nada, no soy
amigo de saber vidas ajenas, que el que compra y miente, en su bolsa lo siente. Cuanto mas, que
desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano. Mas que lo fuesen, que me va a mi? Y muchos
piensan que hay tocinos, y no hay estacas. Mas quien puede poner puertas al campo? Cuanto mas,
que de Dios dijeron.
-Valame Dios -dijo don Quijote-, y que de necedades vas, Sancho, ensartando! Que va de
lo que tratamos a los refranes que enhilas? Por tu vida, Sancho, que calles, y de aqui adelante
entremetete en espolear a tu asno, y deja de hacello en lo que no te importa. Y entiende con todos
tus  cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere va muy puesto en razon y muy
conforme a las reglas de caballeria, que las se mejor que cuantos caballeros las profesaron en el
mundo.
-Senor -respondio Sancho-, y es buena regla de caballeria que andemos perdidos por estas
montanas, sin senda ni camino, buscando a un loco, el cual, despues de hallado, quiza le vendra en
voluntad de acabar lo que dejo comenzado, no de su cuento, sino de la cabeza de vuestra merced y
de mis costillas, acabandonoslas de romper de todo punto?
-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-, porque te hago saber que no solo me trae
por estas partes el deseo de hallar al loco, cuanto el que tengo de hacer en ellas una hazana con que
he de ganar perpetuo nombre y fama en todo lo descubierto de la tierra; y sera tal, que he de echar
con ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante caballero.
-Y es de muy gran peligro esa hazana? -pregunto Sancho Panza.
-No -respondio el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podia correr el dado, que
echasemos azar en lugar de encuentro; pero todo ha de estar en tu diligencia.
 -En mi diligencia? -dijo Sancho.
-Si -dijo don Quijote-, porque si vuelves presto de adonde pienso enviarte, presto se acabara
mi pena y presto comenzara mi gloria. Y porque no es bien que te tenga mas suspenso, esperando
en lo que han de parar mis razones, quiero, Sancho, que sepas que el famoso Amadis de Gaula fue
uno de los mas perfectos caballeros andantes. No he dicho bien fue uno: fue el solo, el primero, el
unico, el senor de todos cuantos hubo en su tiempo en el mundo. Mal ano y mal mes para don
Belianis y para todos aquellos que dijeren que se le igualo en algo, porque se enganan, juro cierto.
Digo asimismo que cuando algun pintor quiere salir famoso en su arte procura imitar los originales
de los mas unicos pintores que sabe, y esta mesma regla corre por todos los mas oficios o ejercicios
de cuenta que sirven para adorno de las republicas, y asi lo ha de hacer y hace el que quiere
alcanzar nombre de prudente y sufrido, imitando a Ulises, en cuya persona y trabajos nos pinta
Homero un retrato vivo de prudencia y de sufrimiento, como tambien nos mostro Virgilio en
persona de Eneas el valor de un hijo piadoso y la sagacidad de un valiente y entendido capitan, no
pintandolo ni descubriendolo como ellos fueron, sino como habian de ser, para quedar ejemplo a
los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadis fue el norte, el lucero, el sol de
los valientes y enamorados caballeros, a quien debemos de imitar todos aquellos que debajo de la
bandera de amor y de la caballeria militamos. Siendo, pues, esto ansi, como lo es, hallo yo, Sanchoamigo, que el caballero andante que mas le imitare estara mas cerca de alcanzar la perfecion de la
caballeria. Y una de las cosas en que mas este caballero mostro su prudencia, valor, valentia,
sufrimiento, firmeza y amor, fue cuando se retiro, desdenado de la senora Oriana, a hacer
penitencia en la Pena Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre por cierto
significativo y proprio para la vida que el de su voluntad habia escogido. Ansi que me es a mi mas
facil imitarle en esto que no en hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos , desbaratar
ejercitos, fracasar armadas y deshacer encantamentos. Y pues estos lugares son tan acomodados
para semejantes efectos, no hay para que se deje pasar la ocasion, que ahora con tanta comodidad
me ofrece sus guedejas.
-En efecto -dijo Sancho-, que es lo que vuestra merced quiere hacer en este tan remoto
lugar?
 -Ya no te he dicho -respondio don Quijote- que quiero imitar a Amadis, haciendo aqui del
desesperado, del sandio y del furioso, por imitar juntamente al valiente don Roldan, cuando hallo
en una fuente las senales de que Angelica la Bella habia cometido vileza con Medoro, de cuya
pesadumbre se volvio loco, y arranco los arboles, enturbio las aguas de las claras fuentes, mato
pastores, destruyo ganados, abraso chozas, derribo casas, arrastro yeguas y hizo otras cien mil
insolencias dignas de eterno nombre y escritura? Y, puesto que yo no pienso imitar a Roldan, o
Orlando, o Rotolando (que todos estos tres nombres tenia), parte por parte, en todas las locuras que
hizo, dijo y penso, hare el bosquejo como mejor pudiere en las que me pareciere ser mas esenciales.
Y podra ser que viniese a contentarme con sola la imitacion de Amadis, que sin hacer locuras de
dano, sino de lloros y sentimientos, alcanzo tanta fama como el que mas.
-Pareceme a mi -dijo Sancho- que los caballeros que lo tal ficieron fueron provocados y
tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias; pero vuestra merced que causa tiene para
volverse loco? Que dama le ha desdenado, o que senales ha hallado que le den a entender que la
senora Dulcinea del Toboso ha hecho alguna nineria con moro o cristiano ?
-Ahi esta el punto -respondio don Quijote- y esa es la fineza de mi negocio, que volverse
loco un caballero andante con causa, ni grado ni gracias: el toque esta en desatinar sin ocasion y dar
a entender a mi dama que si en seco hago esto que hiciera en mojado? Cuanto mas, que harta
ocasion tengo en la larga ausencia que he hecho de la siempre senora mia Dulcinea del Toboso,
que, como ya oiste decir a aquel pastor de marras, Ambrosio, quien esta ausente todos los males
tiene y teme. Asi que, Sancho amigo, no gastes tiempo en aconsejarme que deje tan rara, tan felice
y tan no vista imitacion. Loco soy, loco he de ser hasta tanto que tu vuelvas con la respuesta de una
carta que contigo pienso enviar a mi senora Dulcinea; y si fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse
ha mi sandez y mi penitencia; y si fuere al contrario, sere loco de veras y, siendolo, no sentire nada.
Ansi que de cualquiera manera que responda, saldre del conflito y trabajo en que me dejares,
gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no sintiendo el mal que me aportares, por loco. Pero
dime, Sancho, traes bien guardado el yelmo de Mambrino, que ya vi que le alzaste del suelo
cuando aquel desagradecido le quiso hacer pedazos pero no pudo, donde se puede echar de ver la
fineza de su temple?
A lo cual respondio Sancho:
-Vive Dios, senor Caballero de la Triste Figura, que no puedo sufrir ni llevar en paciencia
algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas vengo a imaginar que todo cuanto me dice
de caballerias y de alcanzar reinos e imperios, de dar insulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
como es uso de caballeros andantes, que todo debe de ser cosa de viento y mentira, y todo pastrana,
o patrana, o como lo llamaremos. Porque quien oyere decir a vuestra merced que una bacia debarbero es el yelmo de Mambrino, y que no salga de este error en mas de cuatro dias, que ha de
pensar sino que quien tal dice y afirma debe de tener guero el juicio? La bacia yo la llevo en el
costal, toda abollada, y llevola para aderezarla en mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me
diere tanta gracia que algun dia me vea con mi mujer y hijos.
-Mira, Sancho, por el mismo que denantes juraste te juro -dijo don Quijote- que tienes el
mas corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero en el mundo. Que es posible que en cuanto ha
que andas conmigo no has echado de ver que todas las cosas de los caballeros andantes parecen
quimeras, necedades y desatinos, y que son todas hechas al reves? Y no porque sea ello ansi, sino
porque andan entre nosotros siempre una caterva de encantadores que todas nuestras cosas mudan y
truecan, y las vuelven segun su gusto y segun tienen la gana de favorecernos o destruirnos; y, asi,
eso que a ti te parece bacia de barbero me parece a mi el yelmo de Mambrino y a otro le parecera
otra cosa. Y fue rara providencia del sabio que es de mi parte hacer que parezca bacia a todos lo
que real y verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo el de tanta estima, todo el
mundo me perseguiria  por quitarmele, pero como ven que no es mas de un bacin de barbero, no se
curan de procuralle, como se mostro bien en el que quiso rompelle y le dejo en el suelo sin llevarle,
que a fe que si le conociera, que nunca el le dejara. Guardale, amigo, que por ahora no le he
menester, que antes me tengo de quitar todas estas armas y quedar desnudo como cuando naci, si es
que me da en voluntad de seguir en mi penitencia mas a Roldan que a Amadis .
<|beginchaptername|>
Capitulo XXVI
Donde se prosiguen las finezas que de enamorado hizo don Quijote en Sierra Morena.
<|endchaptername|>

Y volviendo a contar lo que hizo el de la Triste Figura despues que se vio solo, dice la
historia que asi como don Quijote acabo de dar las tumbas o vueltas de medio abajo desnudo y de
medio arriba vestido, y que vio que Sancho se habia ido sin querer aguardar a ver mas sandeces, se
subio sobre una punta de una alta pena y alli torno a pensar lo que otras muchas veces habia
pensado sin haberse jamas resuelto en ello, y era que cual seria mejor y le estaria mas a cuento:
imitar a Roldan en las locuras desaforadas que hizo, o Amadis en las malenconicas; y hablando
entre si mesmo decia:
-Si Roldan fue tan buen caballero y tan valiente como todos dicen, que maravilla, pues al
fin era encantado, y no le podia matar nadie si no era metiendole un alfiler de a blanca por la planta
del pie, y el traia siempre los zapatos con siete suelas de hierro? Aunque no le valieron tretas contra
Bernardo del Carpio, que se las entendio y le ahogo entre los brazos en Roncesvalles. Pero dejando
en el lo de la valentia a una parte, vengamos a lo de perder el juicio, que es cierto que le perdio, por
las senales que hallo en la fontana y por las nuevas que le dio el pastor de que Angelica habia
dormido mas de dos siestas con Medoro, un morillo de cabellos enrizados y paje de Agramante; y
si el entendio que esto era verdad y que su dama le habia cometido desaguisado, no hizo mucho en
volverse loco. Pero yo como puedo imitalle en las locuras, si no le imito en la ocasion dellas?
Porque mi Dulcinea del Toboso osare yo jurar que no ha visto en todos los dias de su vida moro
alguno, ansi como el es, en su mismo traje, y que se esta hoy como la madre que la pario; y hariale
agravio manifiesto, si imaginando otra cosa della me volviese loco de aquel genero de locura de
Roldan el furioso. Por otra parte, veo que Amadis de Gaula, sin perder el juicio y sin hacer locuras,
alcanzo tanta fama de enamorado como el que mas, porque lo que hizo, segun su historia, no fue
mas de que por verse desdenado de su senora Oriana, que le habia mandado que no pareciese ante
su presencia hasta que fuese su voluntad, de que se  retiro a la Pena Pobre en compania de un
ermitano, y alli se harto de llorar y de encomendarse a Dios, hasta que el cielo le acorrio en medio
de su mayor cuita y necesidad. Y si esto es verdad, como lo es, para que quiero yo tomar trabajo
agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos arboles, que no me han hecho mal
alguno? Ni tengo para que enturbiar el agua clara destos arroyos, los cuales me han de dar de beber
cuando tenga gana. Viva la memoria de Amadis, y sea imitado de don Quijote de la Mancha en
todo lo que pudiere, del cual se dira lo que del otro se dijo, que si no acabo grandes cosas, murio
por acometellas; y si yo no soy desechado ni desdenado de Dulcinea del Toboso, bastame, como ya
he dicho, estar ausente della. Ea, pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadis, y
ensenadme por donde tengo de comenzar a imitaros. Mas ya se que lo mas que el hizo fue rezar y
encomendarse a Dios un millon de avemarias; pero que hare de rosario, que no le tengo?
En esto le vino al pensamiento como le haria, y fue que rasgo una gran tira de las faldas de
la camisa, que andaban colgando, y diole once nudos, el uno mas gordo que los demas, y esto le
sirvio de rosario el tiempo que alli estuvo, donde rezo un millon de avemarias un millon de
avemarias. Y lo que le fatigaba mucho era no hallar por alli otro ermitano que le confesase y con
quien consolarse; y, asi, se entretenia paseandose por el pradecillo, escribiendo y grabando por las
cortezas de los arboles y por la menuda arena muchos versos, todos acomodados a su tristeza, y
algunos en alabanza de Dulcinea. Mas los que se pudieron hallar enteros y que se pudiesen leer
despues que a el alli le hallaron no fueron mas que estos que aqui se siguen: Arboles, yerbas y plantas
 que en aqueste sitio estais,
 tan altos, verdes y tantas,
 si de mi mal no os holgais,
 escuchad mis quejas santas.
 Mi dolor no os alborote,
 aunque mas terrible sea,
 pues por pagaros escote
 aqui lloro don Quijote
 ausencias de Dulcinea
 del Toboso.
 Es aqui el lugar adonde
 el amador mas leal
 de su senora se esconde,
 y ha venido a tanto mal
 sin saber como o por donde.
 Traele amor al estricote,
 que es de muy mala ralea;
 y, asi, hasta henchir un pipote,
 aqui lloro don Quijote
 ausencias de Dulcinea
 del Toboso.
 Buscando las aventuras
 por entre las duras penas,
 maldiciendo entranas duras,
 que entre riscos y entre brenas
 halla el triste desventuras,
 hiriole amor con su azote,
 no con su blanda correa,
 y en tocandole el cogote
 aqui lloro don Quijote
 ausencias de Dulcinea
 del Toboso.
No causo poca risa en los que hallaron los versos referidos el anadidura «del Toboso» al
nombre de Dulcinea, porque imaginaron que debio de imaginar don Quijote que si en nombrando a
Dulcinea no decia tambien «del Toboso», no se podria entender la copla; y asi fue la verdad, como
el despues confeso. Otros muchos escribio, pero, como se ha dicho, no se pudieron sacar en limpio
ni enteros mas destas tres coplas. En esto y en suspirar y en llamar a los faunos y silvanos de
aquellos bosques, a las ninfas de los rios, a la dolorosa y humida Eco, que le respondiese,
consolasen y escuchasen, se entretenia, y en buscar algunas yerbas con que sustentarse en tanto que
Sancho volvia; que si como tardo tres dias, tardara tres semanas, el Caballero de la Triste Figura
quedara tan desfigurado que no le conociera la madre que lo pario.
Y sera bien dejalle envuelto entre sus suspiros y versos, por contar lo que le avino a Sancho
Panza en su mandaderia. Y fue que en saliendo al camino real se puso en busca del del Toboso, yotro dia llego a la venta donde le habia sucedido la desgracia de la manta, y no la hubo bien visto,
cuando le parecio que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro, aunque llego a hora
que lo pudiera y debiera hacer, por ser la del comer y llevar en deseo de gustar algo caliente, que
habia grandes dias que todo era fiambre.
Esta necesidad le forzo a que llegase junto a la venta, todavia dudoso si entraria o no. Y
estando en esto salieron de la venta dos personas que luego le conocieron; y dijo el uno al otro:
-Digame, senor licenciado, aquel del caballo no es Sancho Panza, el que dijo el ama de
nuestro aventurero que habia salido con su senor por escudero?
-Si es -dijo el licenciado-, y aquel es el caballo de nuestro don Quijote.
Y conocieronle tan bien como aquellos que eran el cura y el barbero de su mismo lugar y los
que hicieron el escrutinio y acto general de los libros. Los cuales, asi como acabaron de conocer a
Sancho Panza y a Rocinante, deseosos de saber de don Quijote, se fueron a el, y el cura le llamo
por su nombre, diciendole:
-Amigo Sancho Panza, adonde queda vuestro amo?
Conociolos luego Sancho Panza y determino de encubrir el lugar y la suerte donde y como
su amo quedaba y, asi, les respondio que su amo quedaba ocupado en cierta parte y en cierta cosa
que le era de mucha importancia, la cual el no podia descubrir, por los ojos que en la cara tenia.
-No, no -dijo el barbero-, Sancho Panza, si vos no nos decis donde queda, imaginaremos,
como ya imaginamos, que vos le habeis muerto y robado, pues venis encima de su caballo. En
verdad que nos habeis de dar el dueno del rocin, o sobre eso, morena.
-No hay para que conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a nadie: a
cada uno mate su ventura, o Dios, que le hizo. Mi amo queda haciendo penitencia en la mitad desta
montana, muy a su sabor.
 Y luego de corrida y sin parar les conto de la suerte que quedaba, las aventuras que le
habian sucedido y como llevaba la carta a la senora Dulcinea del Toboso, que era la hija de
Lorenzo Corchuelo, de quien estaba enamorado hasta los higados.
Quedaron admirados los dos de lo que Sancho Panza les contaba; y aunque ya sabian la
locura de don Quijote y el genero della, siempre que la oian se admiraban de nuevo. Pidieronle a
Sancho Panza que les ensenase la carta que llevaba a la senora Dulcinea del Toboso. El dijo que iba
escrita en un libro de memoria y que era orden de su senor que la hiciese trasladar en papel en el
primer lugar que llegase; a lo cual dijo el cura que se la mostrase, que el la trasladaria de muy
buena letra. Metio la mano en el seno Sancho Panza, buscando el librillo, pero no le hallo, ni le
podia hallar si le buscara hasta agora, porque se habia quedado don Quijote con el y no se le habia
dado, ni a el se le acordo de pedirsele.
Cuando Sancho vio que no hallaba el libro, fuesele parando mortal el rostro; y tornandose a
tentar todo el cuerpo muy apriesa, torno a echar de ver que no le hallaba, y sin mas ni mas se echo
entrambos punos a las barbas y se arranco la mitad de ellas, y luego apriesa y sin cesar se dio media
docena de punadas en el rostro y en las narices, que se las bano todas en sangre. Visto lo cual por el
cura y el barbero, le dijeron que que le habia sucedido, que tan mal se paraba.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXVII
De como salieron con su intencion el cura y el barbero, con otras cosas dignas de que se cuenten en
<|endchaptername|>

esta grande historia.
No le parecio mal al barbero la invencion del cura, sino tan bien, que luego la pusieron por
obra. Pidieronle a la ventera una saya y unas tocas, dejandole en prendas una sotana nueva del cura.
El barbero hizo una gran barba de una cola rucia o roja de buey donde el ventero tenia colgado el
peine. Preguntoles  la ventera que para que le pedian aquellas cosas. El cura le conto en breves
razones la locura de don Quijote y como convenia aquel disfraz para sacarle de la montana donde a
la sazon estaba. Cayeron luego el ventero y la ventera en que el loco era su huesped, el del balsamo,
y el amo del manteado escudero, y contaron al cura todo lo que con el les habia pasado, sin callar lo
que tanto callaba Sancho. En resolucion, la ventera vistio al cura de modo que no habia mas que
ver. Pusole una saya de pano, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
acuchilladas , y unos corpinos de terciopelo verde guarnecidos con unos ribetes de raso blanco, que
se debieron de hacer, ellos y la saya, en tiempo del rey Bamba. No consintio el cura que le
tocasen,sino pusose en la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de noche,
y cinose por la frente una liga de tafetan negro, y con otra liga hizo un antifaz con que se cubrio
muy bien las barbas y el rostro; encasquetose su sombrero, que era tan grande, que le podia servir
de quitasol, y, cubriendose su herreruelo, subio en su mula a mujeriegas, y el barbero en la suya,
con su barba que le llegaba a la cintura, entre roja y blanca, como aquella que, como se ha dicho,
era hecha de la cola de un buey barroso.
Despidieronse de todos, y de la buena de Maritornes, que prometio de rezar un rosario,
aunque pecadora, por que Dios les diese buen suceso en tan arduo y  tan cristiano negocio como era
el que habian emprendido.
Mas apenas hubo salido de la venta, cuando le vino al cura un pensamiento: que hacia mal
en haberse puesto de aquella manera, por ser cosa indecente que un sacerdote se pusiese asi, aunque
le fuese mucho en ello; y diciendoselo al barbero, le rogo que trocasen trajes, pues era mas justo
que el fuese la doncella menesterosa, y que el haria el escudero, y que asi se profanaba menos su
dignidad; y que si no lo queria hacer, determinaba de no pasar adelante, aunque a don Quijote se le
llevase el diablo.
En esto llego Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la risa. En efeto, el
barbero vino en todo aquello que el cura quiso, y, trocando la invencion, el cura le fue informando
el modo  que habia de tener y las palabras que habia de decir a don Quijote para moverle y forzarle
a que con el se viniese y dejase la querencia del lugar que habia escogido para su vana penitencia.
El barbero respondio que sin que se le diese licion el lo pondria bien en su punto. No quiso vestirse
por entonces, hasta que estuviesen junto de donde don Quijote estaba, y, asi, doblo sus vestidos, y
el cura acomodo su barba, y siguieron su camino, guiandolos Sancho Panza; el cual les fue
contando lo que les acontecio con el loco que hallaron en la sierra, encubriendo, empero, el
hallazgo de la maleta y de cuanto en ella venia, que, maguer que tonto, era un poco codicioso el
mancebo.
Otro dia llegaron al lugar donde Sancho habia dejado puestas las senales de las ramas para
acertar el lugar donde habia dejado a su senor, y, en reconociendole, les dijo como aquella era la
entrada y que bien se podian vestir, si era que aquello hacia al caso para la libertad de su senor:porque ellos le habian dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse de aquel modo era toda la
importancia para sacar a su amo de aquella mala vida que habia escogido, y que le encargaban
mucho que no dijese a su amo quien ellos eran, ni que los conocia; y que si le preguntase, como se
lo habia de preguntar, si dio la carta a Dulcinea, dijese que si, y que, por no saber leer, le habia
respondido de palabra, diciendole que le mandaba, so pena de la su desgracia, que luego al
momento se viniese a ver con ella, que era cosa que le importaba mucho; porque con esto y con lo
que ellos pensaban decirle tenian por cosa cierta reducirle a mejor vida y hacer con el que luego se
pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca, que en lo de ser arzobispo no habia de que
temer.Todo lo escucho Sancho, y lo tomo muy bien en la memoria, y les agradecio mucho la
intencion que tenian de aconsejar a su senor fuese emperador, y no arzobispo, porque el tenia para
si que para hacer mercedes a sus escuderos mas podian los emperadores que los arzobispos
andantes. Tambien les dijo que seria bien que el fuese delante a buscarle y darle la respuesta de su
senora; que ya seria ella bastante a sacarle de aquel lugar, sin que ellos se pusiesen en tanto trabajo.
Parecioles bien lo que Sancho Panza decia, y, asi, determinaron de aguardarle hasta que volviese
con las nuevas del hallazgo de su amo.
Entrose Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en una por donde
corria un pequeno y manso arroyo, a quien hacian sombra agradable y fresca otras penas y algunos
arboles que por alli estaban. El calor, y el dia que alli llegaron, era de los del mes de agosto, que
por aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la tarde; todo lo cual hacia al
sitio mas agradable, y que convidase a que en el esperasen la vuelta de Sancho, como lo hicieron.
Estando, pues, los dos alli sosegados y a la sombra, llego a sus oidos una voz, que, sin
acompanarla son de algun otro instrumento, dulce y regaladamente sonaba, de que  no poco se
admiraron, por parecerles que aquel no era lugar donde pudiese haber quien tan bien cantase.
Porque aunque suele decirse que por las selvas y campos se hallan pastores de voces estremadas,
mas son encarecimientos de poetas que verdades; y mas cuando advirtieron que lo que oian cantar
eran versos, no de rusticos ganaderos, sino de discretos cortesanos. Y confirmo esta verdad haber
sido los versos que oyeron estos:
 Quien menoscaba mis bienes?
 Desdenes.
 Y quien aumenta mis duelos?
 Los celos.
 Y quien prueba mi paciencia?
 Ausencia.
 De ese modo, en mi
 dolencia
 ningun remedio se alcanza,
 pues me matan la esperanza
 desdenes, celos y ausencia.
 Quien me causa este dolor?
 Amor.
 Y quien mi gloria repugna?
 Fortuna.
 Y quien consiente en mi duelo?
 El cielo.
 De ese modo, yo recelo
 morir deste mal estrano,
 pues se aumentan en mi dano amor, fortuna y el cielo.
 Quien mejorara mi suerte?
 La muerte.
 Y el bien de amor, quien le alcanza?
 Mudanza.
 Y sus males, quien los cura?
 Locura.
 De ese modo, no es cordura
 querer curar la pasion,
 cuando los remedios son
 muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causo admiracion y
contento en los dos oyentes, los cuales se estuvieron quedos, esperando si otra alguna cosa oian;
pero viendo que duraba algun tanto el silencio, determinaron de salir a buscar el musico que con tan
buena voz cantaba. Y queriendolo poner en efeto, hizo la mesma voz que no se moviesen, la cual
llego de nuevo a sus oidos, cantando este soneto:
SONETO
 Santa amistad, que con ligeras alas,
 tu apariencia quedandose en el suelo,
 entre benditas almas en el cielo
 subiste alegre a las impireas  salas:
 desde alla, cuando quieres, nos senalas
 la justa paz cubierta con un velo,
 por quien a veces se trasluce el celo
 de buenas obras que a la fin son malas.
 Deja el cielo, oh amistad!, o no permitas
 que el engano se vista tu librea,
 con que destruye a la intencion sincera;
 que si tus apariencias no le quitas,
 presto ha de verse el mundo en la pelea
 de la discorde confusion primera.
El canto se acabo con un profundo suspiro, y los dos con atencion volvieron a esperar si mas
se cantaba; pero, viendo que la musica se habia vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron
de saber quien era el triste tan estremado en la voz como doloroso en los gemidos, y no anduvieron
mucho cuando, al volver de una punta de una pena, vieron a un hombre del mismo talle y figura
que Sancho Panza les habia pintado cuando les conto el cuento de Cardenio; el cual hombre,
cuando los vio, sin sobresaltarse estuvo quedo, con la cabeza inclinada sobre el pecho, a guisa de
hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos mas de la vez primera, cuando de improviso
llegaron.El cura, que era hombre bien hablado, como el que ya tenia noticia de su desgracia, pues por
las senas le habia conocido, se llego a el, y con breves aunque muy discretas razones le rogo y
persuadio que aquella tan miserable vida dejase, porque alli no la perdiese, que era la desdicha
mayor de las desdichas. Estaba Cardenio entonces en su entero juicio, libre de aquel furioso
accidente que tan a menudo le sacaba de si mismo; y, asi, viendo a los dos en traje tan no usado de
los que por aquellas soledades andaban, no dejo de admirarse algun tanto, y mas cuando oyo que le
habian hablado en su negocio, como en cosa sabida (porque las razones que el cura le dijo asi lo
dieron a entender); y, asi, respondio desta manera:
-Bien veo yo, senores, quienquiera que seais, que el cielo, que tiene cuidado de socorrer a
los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo merecerlo me envia, en estos tan remotos y
apartados lugares del trato comun de las gentes, algunas personas que, poniendome delante de los
ojos con vivas y varias razones cuan sin ella ando en hacer la vida que hago, han procurado
sacarme desta a mejor parte; pero, como no saben que se yo que en saliendo deste dano he de caer
en otro mayor, quiza me deben de tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor seria,
por de ningun juicio. Y no seria maravilla que asi fuese, porque a mi se me trasluce que la fuerza de
la imaginacion de mis desgracias es tan intensa y puede tanto en mi perdicion, que, sin que yo
pueda ser parte a estorbarlo, vengo a quedar como piedra, falto de todo buen sentido y
conocimiento; y vengo a caer en la cuenta desta verdad cuando algunos me dicen y muestran
senales de las cosas que he hecho en tanto que aquel terrible accidente me senorea, y no se mas que
dolerme en vano y maldecir sin provecho mi ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la
causa dellas a cuantos oirla quieren; porque viendo los cuerdos cual es la causa no se maravillaran
de los efetos, y si no me dieren remedio, a lo menos no me daran culpa, convirtiendoseles el enojo
de mi desenvoltura en lastima de mis desgracias. Y si es que vosotros, senores, venis con la mesma
intencion que otros han venido, antes que paseis adelante en vuestras discretas persuasiones os
ruego que escucheis el cuento, que no le tiene, de mis desventuras, porque quiza, despues de
entendido, ahorrareis del trabajo que tomareis en consolar un mal que de todo consuelo es incapaz.
 Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de su dano, le
rogaron se la contase, ofreciendole de no hacer otra cosa de la que el quisiese en su remedio o
consuelo; y con esto el triste caballero comenzo su lastimera historia, casi por las mesmas palabras
y pasos que la habia contado a don Quijote y al cabrero pocos dias atras, cuando, por ocasion del
maestro Elisabat y puntualidad de don Quijote en guardar el decoro a la caballeria, se quedo el
cuento imperfeto, como la historia lo deja contado. Pero ahora quiso la buena suerte que se detuvo
el accidente de la locura y le dio lugar de contarlo hasta el fin; y, asi, llegando al paso del billete
que habia hallado don Fernando entre el libro de Amadis de Gaula, dijo Cardenio que le tenia bien
en la memoria y que decia desta manera:
LUSCINDA A CARDENIO
Cada dia descubro en vos valores que me obligan y fuerzan a que en mas os estime; y, asi, si
quisieredes sacarme desta deuda sin ejecutarme en la honra, lo podreis muy bien hacer. Padre
tengo, que os conoce y que me quiere bien, el cual, sin forzar mi voluntad, cumplira la que sera
justo que vos tengais, si es que me estimais como decis y como yo creo.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXVIII
Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y barbero sucedio en la mesma sierra.
<|endchaptername|>

Felicisimos y venturosos fueron los tiempos donde se echo al mundo el audacisimo
caballero don Quijote de la Mancha, pues por haber tenido tan honrosa determinacion como fue el
querer resucitar y volver al mundo la ya perdida y casi muerta orden de la andante caballeria
gozamos ahora en esta nuestra edad, necesitada de alegres entretenimientos, no solo de la dulzura
de su verdadera historia, sino de los cuentos y episodios della, que en parte no son menos
agradables y artificiosos y verdaderos que la misma historia; la cual prosiguiendo su rastrillado,
torcido y aspado hilo, cuenta que asi como el cura comenzo a prevenirse para consolar a Cardenio,
lo impidio una voz que llego a sus oidos, que, con tristes acentos, decia desta manera:
-Ay, Dios! Si sera posible que he ya hallado lugar que pueda servir de escondida sepultura
a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi voluntad sostengo! Si sera, si la soledad que
prometen  estas sierras no me miente. Ay, desdichada, y cuan mas agradable compania haran estos
riscos y malezas a mi intencion, pues me daran lugar para que con quejas comunique mi desgracia
al cielo, que no la de ningun hombre humano, pues no hay ninguno en la tierra de quien se pueda
esperar consejo en las dudas, alivio en las quejas, ni remedio en los males!
 Todas estas razones oyeron y percibieron el cura y los que con el estaban, y por parecerles,
como ello era, que alli junto las decian, se levantaron a buscar el dueno, y no hubieron andado
veinte pasos, cuando detras de un penasco vieron sentado al pie de un fresno a un mozo vestido
como labrador, al cual, por tener inclinado el rostro, a causa de que se lavaba los pies en el arroyo
que por alli corria, no se le pudieron ver por entonces, y ellos llegaron con tanto silencio, que del no
fueron sentidos, ni el estaba a otra cosa atento que a lavarse los pies, que eran tales, que no parecian
sino dos pedazos de blanco cristal que entre las otras piedras del arroyo se habian nacido.
Suspendioles la blancura y belleza de los pies, pareciendoles que no estaban hechos a pisar
terrones, ni a andar tras el arado y los bueyes, como mostraba el habito de su dueno; y asi, viendo
que no habian sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo senas a los otros dos que se agazapasen o
escondiesen detras de unos pedazos de pena que alli habia, y asi lo hicieron todos, mirando con
atencion lo que el mozo hacia, el cual traia puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy cenido al
cuerpo con una toalla blanca. Traia ansimesmo unos calzones y polainas de pano pardo, y en la
cabeza una montera parda. Tenia las polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que sin duda
alguna de blanco alabastro parecia. Acabose de lavar los hermosos pies, y luego, con un pano de
tocar, que saco debajo de la montera, se los limpio; y al querer quitarsele, alzo el rostro, y tuvieron
lugar los que mirandole estaban de ver una hermosura incomparable, tal, que Cardenio dijo al cura,
con voz baja:
-Esta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
El mozo se quito la montera, y, sacudiendo la cabeza a una y a otra parte, se comenzaron a
descoger y desparcir unos cabellos que pudieran los del sol tenerles envidia. Con esto conocieron
que el que parecia labrador era mujer, y delicada, y aun la mas hermosa que hasta entonces los ojos
de los dos habian visto, y aun los de Cardenio si no hubieran mirado y conocido a Luscinda: que
despues afirmo que sola la belleza de Luscinda podia contender con aquella. Los luengos y rubios
cabellos no solo le cubrieron las espaldas, mas toda en torno la escondieron debajo de ellos, que si
no eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecia: tales y tantos eran. En esto les sirvio de
peine unas manos, que si los pies en el agua habian parecido pedazos de cristal, las manos en loscabellos semejaban pedazos de apretada nieve; todo lo cual en mas admiracion y en mas deseo de
saber quien era ponia a los tres que la miraban.
Por esto determinaron de mostrarse; y al movimiento que hicieron de ponerse en pie, la
hermosa moza alzo la cabeza y, apartandose los cabellos de delante de los ojos con entrambas
manos, miro los que el ruido hacian, y apenas los hubo visto, cuando se levanto en pie y, sin
aguardar a calzarse ni a recoger los cabellos, asio con mucha presteza un bulto, como de ropa, que
junto a si tenia, y quiso ponerse en huida, llena de turbacion y sobresalto; mas no hubo dado seis
pasos, cuando, no pudiendo sufrir los delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el
suelo. Lo cual visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:
-Deteneos, senora, quienquiera que seais, que los que aqui veis solo tienen intencion de
serviros: no hay para que os pongais en tan impertinente huida, porque ni vuestros pies lo podran
sufrir, ni nosotros consentir.
A todo esto ella no respondia palabra, atonita y confusa. Llegaron, pues, a ella, y, asiendola
por la mano, el cura prosiguio diciendo:
 -Lo que vuestro traje, senora, nos niega, vuestros cabellos nos descubren: senales claras que
no deben de ser de poco momento las causas que han disfrazado vuestra belleza en habito tan
indigno, y traidola a tanta soledad como es esta, en la cual ha sido ventura el hallaros, si no para dar
remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningun mal puede fatigar tanto ni
llegar tan al estremo de serlo (mientras no acaba la vida), que rehuya de no escuchar siquiera el
consejo que con buena intencion se le da al que lo padece. Asi que, senora mia, o senor mio, o lo
que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha causado y contadnos vuestra
buena o mala suerte, que en nosotros juntos, o en cada uno, hallareis quien os ayude a sentir
vuestras desgracias.
En tanto que el cura decia estas razones estaba la disfrazada moza como embelesada,
mirandolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna, bien asi como rustico aldeano que de
improviso se le muestran cosas raras y del jamas vistas. Mas volviendo el cura a decirle otras
razones al mesmo efeto encaminadas, dando ella un profundo suspiro, rompio el silencio y dijo:
-Pues que la soledad destas sierras no ha sido parte para encubrirme, ni la soltura de mis
descompuestos cabellos no ha permitido que sea mentirosa mi lengua, en balde seria fingir yo de
nuevo ahora lo que, si se me creyese, seria mas por cortesia que por otra razon alguna. Presupuesto
esto, digo, senores, que os agradezco el ofrecimiento que me habeis hecho, el cual me ha puesto en
obligacion de satisfaceros en todo lo que me habeis pedido, puesto que temo que la relacion que os
hiciere de mis desdichas os ha de causar, al par de la compasion, la pesadumbre, porque no habeis
de hallar remedio para remediarlas, ni consuelo para entretenerlas. Pero con todo esto, porque no
ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiendome ya conocido por mujer y viendome
moza, sola y en este traje, cosas todas juntas y cada una por si que pueden echar por tierra cualquier
honesto credito, os habre de decir lo que quisiera callar, si pudiera.
Todo esto dijo sin parar la que tan hermosa mujer parecia, con tan suelta lengua, con voz tan
suave, que no menos les admiro su discrecion que su hermosura. Y tornandole a hacer nuevos
ofrecimientos y nuevos ruegos para que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse mas de rogar,
calzandose con toda honestidad y recogiendo sus cabellos, se acomodo en el asiento de una piedra,
y, puestos los tres alrededor della, haciendose fuerza por detener algunas lagrimas que a los ojos se
le venian, con voz reposada y clara comenzo la historia de su vida desta manera:-En esta Andalucia hay un lugar de quien toma titulo un duque, que le hace uno de los que
llaman «grandes» en Espana. Este tiene dos hijos: el mayor, heredero de su estado y, al parecer, de
sus buenas costumbres; y el menor no se yo de que sea heredero, sino de las traiciones de Vellido y
de los embustes de Galalon. Deste senor son vasallos mis padres, humildes en linaje, pero tan ricos,
que si los bienes de su naturaleza igualaran a los de su fortuna, ni ellos tuvieran mas que desear ni
yo temiera verme en la desdicha en que me veo, porque quiza nace mi poca ventura de la que no
tuvieron ellos en no haber nacido ilustres. Bien es verdad que no son tan bajos que puedan
afrentarse de su estado, ni tan altos que a mi me quiten la imaginacion que tengo de que de su
humildad viene mi desgracia. Ellos, en fin, son labradores, gente llana, sin mezcla de alguna raza
malsonante y, como suele decirse, cristianos viejos ranciosos, pero tan ricos, que su riqueza y
magnifico trato les va poco a poco adquiriendo nombre de hidalgos, y aun de caballeros, puesto que
de la mayor riqueza y nobleza que ellos se preciaban era de tenerme a mi por hija; y asi por no
tener otra ni otro que los heredase como por ser padres y aficionados, yo era una de las mas
regaladas hijas que padres jamas regalaron. Era el espejo en que se miraban, el baculo de su vejez y
el sujeto a quien encaminaban, midiendolos con el cielo, todos sus deseos, de los cuales, por ser
ellos tan buenos, los mios no salian un punto. Y del mismo modo que yo era senora de sus animos,
ansi lo era de su hacienda: por mi se recebian y despedian los criados; la razon y cuenta de lo que
se sembraba y cogia pasaba por mi mano, los molinos de aceite, los lagares del vino, el numero del
ganado  mayor y menor, el de las colmenas; finalmente, de todo aquello que un tan rico labrador
como mi padre puede tener y tiene, tenia yo la cuenta y era la mayordoma y senora, con tanta
solicitud mia y con tanto gusto suyo, que buenamente no acertare a encarecerlo. Los ratos que del
dia me quedaban despues de haber dado lo que convenia a los mayorales, a capataces  y a otros
jornaleros, los entretenia en ejercicios que son a las doncellas tan licitos como necesarios, como son
los que ofrece la aguja y la almohadilla, y la rueca muchas veces; y si alguna, por recrear el animo,
estos ejercicios dejaba, me acogia al entretenimiento de leer algun libro devoto, o a tocar una harpa,
porque la experiencia me mostraba que la musica compone los animos descompuestos y alivia los
trabajos que nacen del espiritu. Esta, pues, era la vida que yo tenia en casa de mis padres, la cual si
tan particularmente he contado no ha sido por ostentacion ni por dar a entender que soy rica, sino
porque se advierta cuan sin culpa me he venido de aquel buen estado que he dicho al infelice en
que ahora me hallo. Es, pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal, que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser vista, a mi parecer, de otra
persona alguna que de los criados de casa, porque los dias que iba a misa era tan de manana, y tan
acompanada de mi madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada, que apenas vian mis ojos
mas tierra de aquella donde ponia los pies, y, con todo esto, los del amor, o los de la ociosidad, por
mejor decir, a quien los de lince no pueden igualarse, me vieron, puestos en la solicitud de don
Fernando, que este es el nombre del hijo menor del duque que os he contado.
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a Cardenio se le
mudo la color del rostro, y comenzo a trasudar, con tan grande alteracion, que el cura y el barbero,
que miraron en ello, temieron que le venia aquel accidente de locura que habian oido decir que de
cuando en cuando le venia. Mas Cardenio no hizo otra cosa que trasudar y estarse quedo, mirando
de hito en hito a la labradora, imaginando quien ella era, la cual, sin advertir en los movimientos de
Cardenio, prosiguio su historia, diciendo:
-Y no me hubieron bien visto, cuando, segun el dijo despues, quedo tan preso de mis amores
cuanto lo dieron bien a entender sus demostraciones. Mas por acabar presto con el cuento, que no le
tiene, de mis desdichas, quiero pasar en silencio las diligencias que don Fernando hizo para
declararme su voluntad: soborno toda la gente de mi casa, dio y ofrecio dadivas y mercedes a mis
parientes; los dias eran todos de fiesta y de regocijo en mi calle, las noches no dejaban dormir a
nadie las musicas; los billetes que sin saber como a mis manos venian eran infinitos, llenos de
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y juramentos. Todo lo cual nosolo no me ablandaba, pero me endurecia de manera como si fuera mi mortal enemigo y que todas
las obras que para reducirme a su voluntad hacia las hiciera para el efeto contrario; no porque a mi
me pareciese mal la gentileza de don Fernando, ni que tuviese a demasia sus solicitudes, porque me
daba un no se que de contento verme tan querida y estimada de un tan principal caballero, y no me
pesaba ver en sus papeles mis alabanzas (que en esto, por feas que seamos las mujeres, me parece a
mi que siempre nos da gusto el oir que nos llaman hermosas), pero a todo esto se opone mi
honestidad, y los consejos continuos que mis padres me daban, que ya muy al descubierto sabian la
voluntad de don Fernando, porque ya a el no se le daba nada de que todo el mundo la supiese.
Decianme mis padres que en sola mi virtud y bondad dejaban y depositaban su honra y fama, y que
considerase la desigualdad que habia entre mi y don Fernando, y que por aqui echaria de ver que
sus pensamientos (aunque el dijese otra cosa) mas se encaminaban a su gusto que a mi provecho, y
que si yo quisiese poner en alguna manera algun inconveniente para que el se dejase de su injusta
pretension, que ellos me casarian luego con quien yo mas gustase, asi de los mas principales de
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podia esperar de su mucha hacienda y
de mi buena fama. Con estos ciertos prometimientos, y con la verdad que ellos me decian,
fortificaba yo mi entereza, y jamas quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar,
aunque de muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo. Todos estos recatos mios, que el debia de
tener por desdenes, debieron de ser causa de avivar mas su lascivo apetito, que este nombre quiero
dar a la voluntad que me mostraba; la cual, si ella fuera como debia, no la supierades vosotros
ahora, porque hubiera faltado la ocasion de decirosla. Finalmente, don Fernando supo que mis
padres andaban por darme estado, por quitalle a el la esperanza de poseerme, o a lo menos porque
yo tuviese mas guardas para guardarme, y esta nueva o sospecha fue causa para que hiciese lo que
ahora oireis. Y fue que una noche, estando yo en mi aposento con sola la compania de una doncella
que me servia, teniendo bien cerradas las puertas, por temor que por descuido mi honestidad no se
viese en peligro, sin saber ni imaginar como, en medio destos recatos y prevenciones y en la
soledad deste silencio y encierro me le halle delante, cuya vista me turbo de manera que me quito la
de mis ojos y me enmudecio la lengua; y, asi, no fui poderosa de dar voces, ni aun el creo que me
las dejara dar, porque luego se llego a mi y, tomandome entre sus brazos (porque yo, como digo, no
tuve fuerzas para defenderme, segun estaba turbada), comenzo a decirme tales razones, que no se
como es posible que tenga tanta habilidad la mentira, que las sepa componer de modo que parezcan
tan verdaderas. Hacia el traidor que sus lagrimas acreditasen sus palabras, y los suspiros su
intencion. Yo, pobrecilla, sola entre los mios, mal ejercitada en casos semejantes, comence no se en
que modo a tener por verdaderas tantas falsedades, pero no de suerte que me moviesen a compasion
menos que buena sus lagrimas y suspiros; y asi, pasandoseme aquel sobresalto primero, torne algun
tanto a cobrar mis perdidos espiritus y, con mas animo del que pense que pudiera tener, le dije: «Si
como estoy, senor, en tus brazos, estuviera entre los de un leon fiero, y el librarme dellos se me
asegurara con que hiciera o dijera cosa que fuera en perjuicio de mi honestidad, asi fuera posible
hacella o decilla como es posible dejar de haber sido lo que fue. Asi que si tu tienes cenido mi
cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis buenos deseos, que son tan diferentes de los
tuyos como lo veras, si con hacerme fuerza quisieres pasar adelante en ellos. Tu vasalla soy, pero
no tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para deshonrar y tener en poco
la humildad de la mia; y en tanto me estimo yo, villana y labradora, como tu, senor y caballero.
Conmigo no han de ser de ningun efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
palabras han de poder enganarme, ni tus suspiros y lagrimas enternecerme. Si alguna de todas estas
cosas que he dicho viera yo en el que mis padres me dieran por esposo, a su voluntad se ajustara la
mia, y mi voluntad de la suya no saliera; de modo que, como quedara con honra, aunque quedara
sin gusto, de grado le entregara lo que tu, senor, ahora con tanta fuerza procuras. Todo esto he
dicho porque no es pensar que de mi alcance cosa alguna el que no fuere mi ligitimo esposo». «Si
no reparas mas que en eso, bellisima Dorotea (que este es el nombre desta desdichada)», dijo el
desleal caballero, «ves aqui te doy la mano de serlo tuyo, y sean testigos desta verdad los cielos, a
quien ninguna cosa se asconde, y esta imagen de Nuestra Senora que aqui tienes.»
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIX
Que trata de la discrecion  de la hermosa Dorotea, con otras cosas de mucho gusto y pasatiempo.
<|endchaptername|>

-Esta es, senores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad ahora si los suspiros
que escuchastes, las palabras que oistes y las lagrimas que de mis ojos salian tenian ocasion
bastante para mostrarse en mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, vereis que
sera en vano el consuelo, pues es imposible el remedio della. Solo os ruego, lo que con facilidad
podreis y debeis hacer, que me aconsejeis donde podre pasar la vida sin que me acabe el temor y
sobresalto que tengo de ser hallada de los que me buscan; que aunque se que el mucho amor que
mis padres me tienen me asegura que sere dellos bien recebida, es tanta la verguenza que me ocupa
solo el pensar que no como ellos pensaban tengo de parecer a su presencia, que tengo por mejor
desterrarme para siempre de ser vista que no verles el rostro con pensamiento que ellos miran el
mio ajeno de la honestidad que de mi se debian de tener prometida.
Callo en diciendo esto, y el rostro se le cubrio de un color que mostro bien claro el
sentimiento y verguenza del alma. En las suyas sintieron los que escuchado la habian tanta lastima
como admiracion de su desgracia; y aunque luego quisiera el cura consolarla y aconsejarla, tomo
primero la mano Cardenio, diciendo:
-En fin, senora, que tu eres la hermosa Dorotea, la hija unica del rico Clenardo.
Admirada quedo Dorotea cuando oyo el nombre de su padre, y de ver cuan de poco era el
que le nombraba, porque ya se ha dicho de la mala manera que Cardenio estaba vestido, y asi, le
dijo:
 -Y quien sois vos, hermano, que asi sabeis el nombre de mi padre? Porque yo, hasta ahora,
si mal no me acuerdo, en todo el discurso del cuento de mi desdicha no le he nombrado.
-Soy -respondio Cardenio- aquel sin ventura que, segun vos, senora, habeis dicho, Luscinda
dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien el mal termino de aquel que a vos os ha
puesto en el que estais me ha traido a que me veais cual me veis, roto, desnudo, falto de todo
humano consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio, pues no le tengo sino cuando al cielo se
le antoja darmele por algun breve espacio. Yo, Dorotea, soy el que me halle presente a las
sinrazones de don Fernando, y el que aguardo oir el si que de ser su esposa pronuncio Luscinda. Yo
soy el que notuvo animo para ver en que paraba su desmayo, ni lo que resultaba del papel que le
fue hallado en el pecho, porque no tuvo el alma sufrimiento para ver tantas desventuras juntas; y,
asi, deje la casa y la paciencia, y una carta que deje a un huesped mio, a quien rogue que en manos
de Luscinda la pusiese, y vineme a estas soledades, con intencion de acabar en ellas la vida, que
desde aquel punto aborreci, como mortal enemiga mia. Mas no ha querido la suerte quitarmela,
contentandose con quitarme el juicio, quiza por guardarme para la buena ventura que he tenido en
hallaros; pues siendo verdad, como creo que lo es, lo que aqui habeis contado, aun podria ser que a
entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros desastres que nosotros pensamos.
Porque, presupuesto que Luscinda no puede casarse con don Fernando, por ser mia, ni don
Fernando con ella, por ser vuestro, y haberlo ella tan manifiestamente declarado, bien podemos
esperar que el cielo nos restituya lo que es nuestro, pues esta todavia en ser y no se ha enajenado ni
deshecho. Y pues este consuelo tenemos, nacido no de muy remota esperanza, ni fundado en
desvariadas imaginaciones, suplicoos, senora, que tomeis otra resolucion en vuestros honrados
pensamientos, pues yo la pienso tomar en los mios, acomodandoos a esperar mejor fortuna; que yoos juro por la fe de caballero y de cristiano de no desampararos hasta veros en poder de don
Fernando, y que cuando con razones no le pudiere atraer a que conozca lo que os debe, de usar
entonces la libertad que me concede el ser caballero y poder con justo titulo desafialle, en razon de
la sinrazon que os hace, sin acordarme de mis agravios, cuya venganza dejare al cielo, por acudir en
la tierra a los vuestros.
 Con lo que Cardenio dijo, se acabo de admirar Dorotea, y, por no saber que gracias volver a
tan grandes ofrecimientos, quiso tomarle los pies para besarselos; mas no lo consintio Cardenio, y
el licenciado respondio por entrambos y aprobo el buen discurso de Cardenio y, sobre todo, les
rogo, aconsejo y persuadio que se fuesen con el a su aldea, donde se podrian reparar de las cosas
que les faltaban, y que alli se daria orden como buscar a don Fernando o como llevar a Dorotea a
sus padres o hacer lo que mas les pareciese conveniente. Cardenio y Dorotea se lo agradecieron, y
acetaron la merced que se les ofrecia. El barbero, que a todo habia estado suspenso y callado, hizo
tambien su buena platica y se ofrecio con no menos voluntad que el cura a todo aquello que fuese
bueno para servirles.
Conto asimesmo con brevedad la causa que alli los habia traido, con la estraneza de la
locura de don Quijote, y como aguardaban a su escudero, que habia ido a buscalle. Vinosele a la
memoria a Cardenio, como por suenos, la pendencia que con don Quijote habia tenido, y contola a
los demas, mas no supo decir por que causa fue su quistion.
En esto oyeron voces y conocieron que el que las daba era Sancho Panza, que, por no
haberlos hallado en el lugar donde los dejo, los llamaba a voces. Salieronle al encuentro, y,
preguntandole por don Quijote, les dijo como le habia hallado desnudo en camisa, flaco, amarillo y
muerto de hambre, y suspirando por su senora Dulcinea; y que puesto que le habia dicho que ella le
mandaba que saliese de aquel lugar y se fuese al del Toboso, donde le quedaba esperando, habia
respondido que estaba determinado de no parecer ante su fermosura fasta que hobiese fecho fazanas
que le ficiesen digno de su gracia; y que si aquello pasaba adelante, corria peligro de no venir a ser
emperador, como estaba obligado, ni aun arzobispo, que era lo menos que podia ser: por eso, que
mirasen lo que se habia de hacer para sacarle de alli.
El licenciado le respondio que no tuviese pena, que ellos le sacarian de alli, mal que le
pesase. Conto luego a Cardenio y a Dorotea lo que tenian pensado para remedio de don Quijote, a
lo menos para llevarle a su casa. A lo cual dijo Dorotea que ella haria la doncella menesterosa
mejor que el barbero, y mas, que tenia alli vestidos con que hacerlo al natural, y que la dejasen el
cargo de saber representar todo aquello que fuese menester para llevar adelante su intento, porque
ella habia leido muchos libros de caballerias y sabia bien el estilo que tenian las doncellas cuitadas
cuando pedian sus dones a los andantes caballeros.
-Pues no es menester mas -dijo el cura-, sino que luego se ponga por obra, que, sin duda, la
buena suerte se muestra en favor nuestro, pues, tan sin pensarlo, a vosotros, senores, se os ha
comenzado a abrir puerta para vuestro remedio, y a nosotros se nos ha facilitado la que habiamos
menester.
Saco luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica  y una mantellina
de otra  vistosa tela verde,y de una cajita, un collar y otras joyas, con que en un instante se adorno
de manera que una rica y gran senora parecia. Todo aquello, y mas, dijo que habia sacado de su
casa para lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le habia ofrecido ocasion de habello
menester. A todos contento en estremo su mucha gracia, donaire y hermosura, y confirmaron a don
Fernando por de poco conocimiento, pues tanta belleza desechaba.Pero el que mas se admiro fue Sancho Panza, por parecerle, como era asi verdad, que en
todos los dias de su vida habia visto tan hermosa criatura; y, asi, pregunto al cura con grande ahinco
le dijese quien era aquella tan fermosa senora y que era lo que buscaba por aquellos andurriales.
 -Esta hermosa senora -respondio el cura-, Sancho hermano, es, como quien no dice nada, es
la heredera por linea recta de varon del gran reino de Micomicon, la cual viene en busca de vuestro
amo a pedirle un don, el cual es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene
fecho; y a la fama que de buen caballero vuestro amo tiene por todo lo descubierto, de Guinea ha
venido a buscarle esta princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazon Sancho Panza-, y mas si mi amo es
tan venturoso que desfaga ese agravio y enderece ese tuerto, matando a ese hideputa dese gigante
que vuestra merced dice, que si matara si el le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las
fantasmas no tiene mi senor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra merced entre
otras, senor licenciado, y es que porque a mi amo no le tome gana de ser arzobispo, que es lo que
yo temo, que vuestra merced le aconseje que se case luego con esta princesa, y asi quedara
imposibilitado de recebir ordenes arzobispales y vendra con facilidad a su imperio, y yo al fin de
mis deseos; que yo he mirado bien en ello y hallo por mi cuenta que no me esta bien que mi amo
sea arzobispo, porque yo soy inutil para la Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer
dispensaciones para poder tener renta por la Iglesia, teniendo como tengo mujer y hijos, seria nunca
acabar. Asi que, senor, todo el toque esta en que mi amo se case luego con esta senora, que hasta
ahora no se su gracia y, asi, no la llamo por su nombre.
-Llamase -respondio el cura- la princesa Micomicona, porque, llamandose su reino
Micomicon, claro esta que ella se ha de llamar asi.
-No hay duda en eso -respondio Sancho-, que yo he visto a muchos tomar el apellido y
alcurnia del
lugar donde nacieron, llamandose Pedro de Alcala, Juan de Ubeda y Diego de Valladolid, y
esto mesmo se debe de usar alla en Guinea, tomar las reinas los nombres de sus reinos.
 -Asi debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo hare en ello todos mis
poderios. Con lo que quedo tan contento Sancho cuanto el cura admirado de su simplicidad y de ver
cuan encajados tenia en la fantasia los mesmos disparates que su amo, pues sin alguna duda se daba
a entender que habia de venir a ser emperador.
Ya en esto se habia puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se habia acomodado
al rostro la barba de la cola de buey, y dijeron a Sancho que los guiase adonde don Quijote estaba
(al cual advirtieron que no dijese que conocia al licenciado ni al barbero, porque en no conocerlos
consistia todo el toque de venir a ser emperador su amo), puesto que ni el cura ni Cardenio
quisieron ir con ellos, porque no se le acordase a don Quijote la pendencia que con Cardenio habia
tenido, y el cura, porque no era menester por entonces su presencia, y, asi, los dejaron ir delante, y
ellos los fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejo de avisar el cura lo que habia de hacer
Dorotea; a lo que ella dijo que descuidasen, que todo se haria sin faltar punto, como lo pedian y
pintaban los libros de caballerias.
Tres cuartos de legua habrian andado, cuando descubrieron a don Quijote entre unas
intricadas penas, ya vestido, aunque no armado, y asi como Dorotea le vio y fue informada de
Sancho que aquel era don Quijote, dio del azote a su palafren, siguiendole el bien barbado barbero;
y en llegando junto a el, el escudero se arrojo de la mula y fue a tomar en los brazos a Dorotea, lacual, apeandose con grande desenvoltura , se fue a hincar de rodillas ante las de don Quijote; y
aunque el pugnaba por levantarla, ella, sin levantarse, le fablo en esta guisa:
 -De aqui no me levantare, oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la vuestra bondad
y cortesia me otorgue un don, el cual redundara en honra y prez de vuestra persona y en pro de la
mas desconsolada y agraviada doncella que el sol ha visto. Y si es que el valor de vuestro fuerte
brazo corresponde a la voz de vuestra inmortal fama, obligado estais a favorecer a la sin ventura
que de tan luenes tierras viene, al olor de vuestro famoso nombre, buscandoos para remedio de sus
desdichas.
-No os respondere palabra, fermosa senora -respondio don Quijote-, ni oire mas cosa de
vuestra
facienda, fasta que os levanteis de tierra.
-No me levantare, senor -respondio la afligida doncella-, si primero por la vuestra cortesia
no me es
otorgado el don que pido.
-Yo vos le otorgo y concedo -respondio don Quijote-, como no se haya de cumplir en dano
o mengua de mi rey, de mi patria y de aquella que de mi corazon y libertad tiene la llave.
-No sera en dano ni en mengua de los que decis, mi buen senor -replico la dolorosa
doncella.
Y estando en esto se llego Sancho Panza al oido de su senor y muy pasito le dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo XXX
Que trata del gracioso artificio y orden que se tuvo en sacar a nuestro enamorado caballero de la
<|endchaptername|>

asperisima penitencia en que se habia puesto.
No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
-Pues, mia fe, senor licenciado, el que hizo esa fazana fue mi amo, y no porque yo no le dije
antes y le avise que mirase lo que hacia, y que era pecado darles libertad, porque todos iban alli por
grandisimos bellacos.
-Majadero -dijo a esta sazon don Quijote-, a los caballeros andantes no les toca ni atane
averiguar si los afligidos, encadenados y opresos que encuentran por los caminos van de aquella
manera o estan en aquella angustia por sus culpas o por sus gracias: solo le toca ayudarles como a
menesterosos, poniendo los ojos en sus penas, y no en sus bellaquerias. Yo tope un rosario y sarta
de gente mohina y desdichada, y hice con ellos lo que mi religion me pide, y lo demas alla se
avenga; y a quien mal le ha parecido, salvo la santa dignidad del senor licenciado y su honrada
persona, digo que sabe poco de achaque de caballeria y que miente como un hideputa y mal nacido:
y esto le hare conocer con mi espada, donde mas largamente se contiene.
Y esto dijo afirmandose en los estribos y calandose el morrion, porque la bacia de barbero,
que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado del arzon delantero, hasta adobarla del
mal tratamiento que la hicieron los galeotes.
Dorotea, que era discreta y de gran donaire, como quien ya sabia el menguado humor de
don Quijote y que todos hacian burla del, sino Sancho Panza, no quiso ser para menos y, viendole
tan enojado, le dijo:
-Senor caballero, miembresele a la vuestra merced el don que me tiene prometido, y que
conforme a el no puede entremeterse en otra aventura, por urgente que sea. Sosiegue vuestra
merced el pecho, que si el senor licenciado supiera que por ese invicto brazo habian sido librados
los galeotes, el se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces la lengua, antes que
haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced redundara.
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
-Yo callare, senora mia -dijo don Quijote-, y reprimire la justa colera que ya en mi pecho se
habia levantado, y ire quieto y pacifico hasta tanto que os cumpla el don prometido; pero en pago
deste buen deseo os suplico me digais, si no se os hace de mal, cual es la vuestra cuita, y cuantas,
quienes y cuales son las personas de quien os tengo de dar debida, satisfecha y entera venganza.
-Eso hare yo de gana -respondio Dorotea-, si es que no os enfadan oir lastimas y desgracias.
-No enfadara, senora mia -respondio don Quijote.
A lo que respondio Dorotea:
-Pues asi es, estenme vuestras mercedes atentos.No hubo ella dicho esto, cuando Cardenio y el barbero se le pusieron al lado, deseosos de
ver como fingia su historia la discreta Dorotea, y lo mismo hizo Sancho, que tan enganado iba con
ella como su amo. Y ella, despues de haberse puesto bien en la silla y prevenidose con toser y hacer
otros ademanes con mucho donaire, comenzo a decir desta manera:
-Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, senores mios, que a mi me llaman...
Y detuvose aqui un poco porque se le olvido el nombre que el cura le habia puesto; pero el
acudio al remedio, porque entendio en lo que reparaba, y dijo:
-No es maravilla, senora mia, que la vuestra grandeza se turbe y empache contando sus
desventuras, que ellas suelen ser tales, que muchas veces quitan la memoria a los que maltratan, de
tal manera que aun de sus mesmos nombres no se les acuerda, como han hecho con vuestra gran
senoria, que se ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legitima heredera del gran reino
Micomicon; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir ahora facilmente a su
lastimada memoria todo aquello que contar quisiere.
-Asi es la verdad -respondio la doncella-, y desde aqui adelante creo que no sera menester
apuntarme nada, que yo saldre a buen puerto con mi verdadera historia. La cual es que el rey mi
padre, que se llamaba Tinacrio el Sabidor, fue muy docto en esto que llaman el arte magica y
alcanzo por su ciencia  que mi madre, que se llamaba la reina Jaramilla, habia de morir primero que
el, y que de alli a poco tiempo el tambien habia de pasar desta vida y yo habia de quedar huerfana
de padre y madre. Pero decia el que no le fatigaba tanto esto  cuanto le ponia en confusion saber
por cosa muy cierta que un descomunal gigante, senor de una grande insula que casi alinda con
nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista , porque es cosa averiguada que, aunque
tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre mira al reves, como si fuese bizco , y esto lo hace el
de maligno y por poner miedo y espanto a los que mira, digo que supo que este gigante, en
sabiendo mi orfandad, habia de pasar con gran poderio sobre mi reino y me lo habia de quitar todo,
sin dejarme una pequena aldea donde me recogiese, pero que podia escusar toda esta ruina y
desgracia si yo me quisiese casar con el, mas, a lo que el entendia, jamas pensaba que me vendria a
mi en voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad, porque jamas me ha
pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante, pero ni con otro alguno, por grande y
desaforado que fuese. Dijo tambien mi padre que despues que el fuese muerto y viese yo que
Pandafilando comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa, porque
seria destruirme, sino que libremente le dejase desembarazado el reino, si queria escusar la muerte
y total destruicion de mis buenos y leales vasallos, porque no habia de ser posible defenderme de la
endiablada fuerza del gigante; sino que luego, con algunos de los mios, me pusiese en camino de
las Espanas, donde hallaria el remedio de mis males hallando a un caballero andante cuya fama en
este tiempo se estenderia por todo este reino, el cual se habia de llamar, si mal no me acuerdo, don
Azote o don Gigote.
-Don Quijote diria, senora -dijo a esta sazon Sancho Panza-, o por otro nombre el Caballero
de la Triste Figura.
-Asi es la verdad -dijo Dorotea-. Dijo mas: que habia de ser alto de cuerpo, seco de rostro, y
que en el lado derecho, debajo del hombro izquierdo, o por alli junto, habia de tener un lunar pardo
con ciertos cabellos a manera de cerdas.
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:-Ten aqui, Sancho, hijo, ayudame a desnudar, que quiero ver si soy el caballero que aquel
sabio rey dejo profetizado.
-Pues para que quiere vuestra merced desnudarse? -dijo Dorotea.
-Para ver si tengo ese lunar que vuestro padre dijo -respondio don Quijote.
-No hay para que desnudarse -dijo Sancho-, que yo se que tiene vuestra merced un lunar
desas senas en la mitad del espinazo, que es senal de ser hombre fuerte.
-Eso basta -dijo Dorotea-, porque con los amigos no se ha de mirar en pocas cosas, y que
este en el hombro o que este en el espinazo importa poco: basta que haya lunar, y este donde
estuviere, pues todo es una mesma carne; y sin duda acerto mi buen padre en todo, y yo he acertado
en encomendarme al senor don Quijote, que el es por quien mi padre dijo, pues las senales del
rostro vienen con las de la buena fama que este caballero tiene, no solo en Espana, pero en toda la
Mancha, pues apenas me hube desembarcado en Osuna cuando oi decir tantas hazanas suyas, que
luego me dio el alma que era el mesmo que venia a buscar.
-Pues como se desembarco vuestra merced en Osuna, senora mia -pregunto don Quijote-,
si no es puerto de mar?
Mas antes que Dorotea respondiese, tomo el cura la mano y dijo:
-Debe de querer decir la senora princesa que despues que desembarco en Malaga la primera
parte donde oyo nuevas de vuestra merced fue en Osuna.
-Eso quise decir -dijo Dorotea.
-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondio Dorotea-, sino que finalmente mi suerte ha sido tan buena
en hallar al senor don Quijote, que ya me cuento y tengo por reina y senora de todo mi reino, pues
el por su cortesia y magnificencia me ha prometido el don de irse conmigo dondequiera que yo le
llevare, que no sera a otra parte que a ponerle delante de Pandafilando de la Fosca Vista, para que
le mate y me restituya lo que tan contra razon me tiene usurpado; que todo esto ha de suceder a
pedir de boca, pues asi lo dejo profetizado Tinacrio el Sabidor, mi buen padre, el cual tambien dejo
dicho, y escrito en letras caldeas o griegas, que yo no las se leer, que si este caballero de la profecia,
despues de haber degollado al gigante, quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin
replica alguna por su legitima esposa y le diese la posesion de mi reino junto con la de mi persona.
 -Que te parece, Sancho amigo? -dijo a este punto don Quijote-. No oyes lo que pasa? No
te lo dije yo? Mira si tenemos ya reino que mandar y reina con quien casar.
-Eso juro yo -dijo Sancho- para el puto que no se casare en abriendo el gaznatico al senor
Pandahilado ! Pues monta que es mala la reina! Asi se me vuelvan las pulgas de la cama!
Y diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandisimo contento, y luego
fue a tomar las riendas de la mula de Dorotea, y haciendola detener se hinco de rodillas ante ella,
suplicandole le diese las manos para besarselas, en senal que la recibia por su reina y senora.
Quien no habia de reir de los circustantes, viendo la locura del amo y la simplicidad del criado?
En efecto, Dorotea se las dio, y le prometio de hacerle gran senor en su reino, cuando el cielo lehiciese tanto bien, que se lo dejase cobrar y gozar. Agradecioselo Sancho con tales palabras, que
renovo la risa en todos.
-Esta, senores -prosiguio Dorotea-, es mi historia. Solo resta por deciros que de cuanta gente
de acompanamiento saque de mi reino no me ha quedado sino solo este bien barbado escudero,
porque todos se anegaron en una gran borrasca que tuvimos a vista del puerto, y el y yo salimos en
dos tablas a tierra, como por milagro: y asi es todo milagro y misterio el discurso de mi vida, como
lo habreis notado. Y si en alguna cosa he andado demasiada, o no tan acertada como debiera, echad
la culpa a lo que el senor licenciado dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
extraordinarios quitan la memoria al que los padece.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXI
De los sabrosos razonamientos que pasaron entre don Quijote y Sancho Panza, su escudero, con
<|endchaptername|>

otros sucesos.
-Todo eso no me descontenta; prosigue adelante -dijo don Quijote-. Llegaste, y que hacia
aquella reina de la hermosura? A buen seguro que la hallaste ensartando perlas o bordando alguna
empresa con oro de canutillo para este su cautivo caballero.
-No la halle -respondio Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un corral de su
casa.
-Pues haz cuenta -dijo don Quijote- que los granos de aquel trigo eran granos de perlas,
tocados de sus manos. Y si miraste, amigo, el trigo era candeal o trechel?
-No era sino rubion -respondio Sancho.
-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo pan candeal, sin
duda alguna. Pero pasa adelante: cuando le diste mi carta, besola? Pusosela sobre la cabeza?
Hizo alguna ceremonia digna de tal carta, o que hizo?
-Cuando yo se la iba a dar -respondio Sancho-, ella estaba en la fuga del meneo de una
buena parte de trigo que tenia en la criba, y dijome: «Poned, amigo, esa carta sobre aquel costal,
que no la puedo leer hasta que acabe de acribar todo lo que aqui esta».
-Discreta senora! -dijo don Quijote-. Eso debio de ser por leerla despacio y recrearse con
ella. Adelante, Sancho. Y en tanto que estaba en su menester, que coloquios paso contigo? Que te
pregunto de mi? Y tu que le respondiste? Acaba, cuentamelo todo, no se te quede en el tintero una
minima.
-Ella no me pregunto nada -dijo Sancho-, mas yo le dije de la manera que vuestra merced
por su servicio quedaba haciendo penitencia, desnudo de la cintura arriba, metido entre estas sierras
como si fuera salvaje, durmiendo en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba,
llorando y maldiciendo su fortuna.
-En decir que maldecia mi fortuna dijiste mal -dijo don Quijote-, porque antes la bendigo y
bendecire todos los dias de mi vida, por haberme hecho digno de merecer amar tan alta senora
como Dulcinea del Toboso.
-Tan alta es -respondio Sancho-, que a buena fe que me lleva a mi mas de un coto.
-Pues como, Sancho? -dijo don Quijote-. Haste medido tu con ella?
-Medime en esta manera -respondio Sancho-: que llegandole a ayudar a poner un costal de
trigo sobre un jumento, llegamos tan juntos, que eche de ver que me llevaba mas de un gran palmo.
-Pues es verdad -replico don Quijote- que no acompana esa grandeza y la adorna con mil
millones y gracias del alma. Pero no me negaras, Sancho, una cosa: cuando llegaste junto a ella,no sentiste un olor sabeo, una fragancia aromatica y un no se que de bueno, que yo no acierto a
dalle nombre? Digo, un tuho o tufo como si estuvieras en la tienda de algun curioso guantero?
-Lo que se decir -dijo Sancho- es que senti un olorcillo algo hombruno, y debia de ser que
ella, con el mucho ejercicio, estaba sudada y algo correosa.
-No seria eso -respondio don Quijote-, sino que tu debias de estar romadizado o te debiste
de oler a ti mismo, porque yo se bien a lo que huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del
campo, aquel ambar desleido.
-Todo puede ser -respondio Sancho-, que muchas veces sale de mi aquel olor que entonces
me parecio que salia de su merced de la senora Dulcinea; pero no hay de que maravillarse, que un
diablo parece a otro.
-Y bien -prosiguio don Quijote-, he aqui que acabo de limpiar su trigo y de enviallo al
molino. Que hizo cuando leyo la carta?
-La carta -dijo Sancho- no la leyo, porque dijo que no sabia leer ni escribir, antes la rasgo y
la hizo menudas piezas, diciendo que no la queria dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el
lugar sus secretos, y que bastaba lo que yo le habia dicho de palabra acerca del amor que vuestra
merced le tenia y de la penitencia extraordinaria que por su causa quedaba haciendo. Y, finalmente,
me dijo que dijese a vuestra merced que le besaba las manos, y que alli quedaba con mas deseo de
verle que de escribirle, y que, asi, le suplicaba y mandaba que, vista la presente, saliese de aquellos
matorrales y se dejase de hacer disparates y se pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra
cosa de mas importancia no le sucediese, porque tenia gran deseo de ver a vuestra merced. Riose
mucho cuando le dije como se llamaba vuestra merced el Caballero de la Triste Figura. Preguntele
si habia ido alla el vizcaino de marras; dijome que si y que era un hombre muy de bien. Tambien le
pregunte por los galeotes, mas dijome que no habia visto hasta entonces alguno.
-Todo va bien hasta agora -dijo don Quijote-. Pero, dime, que joya fue la que te dio al
despedirte, por las nuevas que de mi le llevaste? Porque es usada y antigua costumbre entre los
caballeros y damas andantes dar a  los escuderos, doncellas o enanos que les llevan nuevas, de sus
damas a ellos, a ellas de sus andantes, alguna rica joya en albricias, en agradecimiento de su recado.
 -Bien puede eso ser asi, y yo la tengo por buena usanza, pero eso debio de ser en los
tiempos pasados, que ahora solo se debe de acostumbrar a dar un pedazo de pan y queso, que esto
fue lo que me dio mi senora Dulcinea, por las bardas de un corral, cuando della me despedi; y aun,
por mas senas, era el queso ovejuno.
-Es liberal en estremo -dijo don Quijote-, y si no te dio joya de oro, sin duda debio de ser
porque no la tendria alli a la mano para dartela; pero buenas son mangas despues de Pascua: yo la
vere, y se satisfara todo. Sabes de que estoy maravillado, Sancho? De que me parece que fuiste y
veniste por los aires, pues poco mas de tres dias has tardado en ir y venir desde aqui al Toboso,
habiendo de aqui alla mas de treinta leguas. Por lo cual me doy a entender que aquel sabio
nigromante que tiene cuenta con mis cosas y es mi amigo, porque por fuerza le hay y le ha de
haber, so pena que yo no seria buen caballero andante, digo que este tal te debio de ayudar a
caminar sin que tu lo sintieses; que hay sabio destos que coge a un caballero andante durmiendo en
su cama, y, sin saber como o en que manera, amanece otro dia mas de mil leguas de donde
anochecio. Y si no fuese por esto, no se podrian socorrer en sus peligros los caballeros andantes
unos a otros, como se socorren a cada paso, que acaece estar uno peleando en las sierras de
Armenia con algun endriago o con algun fiero vestiglo , o con otro caballero, donde lleva lo peor dela batalla y esta ya a punto de muerte, y cuando no os me cato, asoma por aculla, encima de una
nube o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes se hallaba en Ingalaterra,
que le favorece y libra de la muerte, y a la noche se halla en su posada, cenando muy a su sabor; y
suele haber de la una a la otra parte dos o tres mil leguas, y todo esto se hace por industria y
sabiduria destos sabios encantadores que tienen cuidado destos valerosos caballeros. Asi que,
amigo Sancho, no se me hace dificultoso creer que en tan breve tiempo hayas ido y venido desde
este lugar al del Toboso, pues, como tengo dicho, algun sabio amigo te debio de llevar en
volandillas sin que tu lo sintieses.
-Asi seria -dijo Sancho-, porque a buena fe que andaba Rocinante como si fuera asno de
gitano con azogue en los oidos.
 -Y como si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legion de demonios, que es gente
que camina y hace caminar sin cansarse todo aquello que se les antoja. Pero, dejando esto aparte,
que te parece a ti que debo yo de hacer ahora cerca de lo que mi senora me manda que la vaya a
ver? Que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, veome tambien
imposibilitado del don que he prometido a la princesa que con nosotros viene, y fuerzame la ley de
caballeria a cumplir mi palabra antes que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver
a mi senora; por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar en esta
empresa. Pero lo que pienso hacer sera caminar apriesa y llegar presto donde esta este gigante, y en
llegando le cortare la cabeza y pondre a la princesa pacificamente en su estado, y al punto dare la
vuelta a ver a la luz que mis sentidos alumbra, a la cual dare tales disculpas, que ella venga a tener
por buena mi tardanza, pues vera que todo redunda en aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo
he alcanzado, alcanzo y alcanzare por las armas en esta vida, toda me viene del favor que ella me
da y de ser yo suyo.
-Ay -dijo Sancho-, y como esta vuestra merced lastimado de esos cascos! Pues digame,
senor, piensa vuestra merced caminar este camino en balde y dejar pasar y perder un tan rico y tan
principal casamiento como este, donde le dan en dote un reino, que a buena verdad que he oido
decir que tiene mas de veinte mil leguas de contorno y que es abundantisimo de todas las cosas que
son necesarias para el sustento de la vida humana y que es mayor que Portugal y que Castilla
juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga verguenza de lo que ha dicho, y tome mi consejo, y
perdoneme, y casese luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahi esta nuestro licenciado,
que lo hara de perlas. Y advierta que ya tengo edad para dar consejos, y que este que le doy le viene
de molde, y que mas vale pajaro en mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge,
por bien que se enoja no se venga.
-Mira, Sancho -respondio don Quijote-, si el consejo que me das de que me case es porque
sea luego rey en matando al gigante y tenga comodo para hacerte mercedes y darte lo prometido,
hagote saber que sin casarme podre cumplir tu deseo muy facilmente, porque yo sacare de adahala,
antes de entrar en la batalla, que saliendo vencedor della, ya que no me case, me han de dar una
parte del reino, para que la pueda dar a quien yo quisiere; y en dandomela, a quien quieres tu que
la de sino a ti?
-Eso esta claro -respondio Sancho-, pero mire vuestra merced que la escoja hacia la marina,
porque, si no me contentare la vivienda, pueda embarcar mis negros vasallos y hacer dellos lo que
ya he dicho. Y vuestra merced no se cure de ir por agora a ver a mi senora Dulcinea, sino vayase a
matar al gigante, y concluyamos este negocio; que por Dios que se me asienta que ha de ser de
mucha honra y de mucho provecho.-Digote, Sancho -dijo don Quijote-, que estas en lo cierto y que habre de tomar tu consejo
en cuanto el ir antes con la princesa que a ver a Dulcinea. Y avisote que no digas nada a nadie, ni a
los que con nosotros vienen, de lo que aqui hemos departido y tratado; que pues Dulcinea es tan
recatada, que no quiere que se sepan sus pensamientos, no sera bien que yo ni otro por mi los
descubra.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXII
Que trata de lo que sucedio en la venta a toda la cuadrilla de don Quijote.
<|endchaptername|>

Acabose la buena comida, ensillaron luego y, sin que les sucediese cosa digna de contar,
llegaron otro dia a la venta espanto y asombro de Sancho Panza; y aunque el quisiera no entrar en
ella, no lo pudo huir. La ventera, ventero, su hija y Maritornes, que vieron venir a don Quijote y a
Sancho, les salieron a recebir con muestras de mucha alegria, y el las recibio con grave continente y
aplauso, y dijoles que le aderezasen otro mejor lecho que la vez pasada. A lo cual le respondio la
huespeda que como la pagase mejor que la otra vez, que ella se le daria de principes. Don Quijote
dijo que si haria, y, asi, le aderezaron uno razonable en el mismo camaranchon de marras, y el se
acosto luego, porque venia muy quebrantado y falto de juicio.
No se hubo bien encerrado, cuando la huespeda arremetio al barbero y, asiendole de la
barba, dijo:
-Para mi santiguada que no se ha aun de aprovechar mas de mi rabo para su barba, y que me
ha de volver mi cola, que anda lo de mi marido por esos suelos, que es verguenza: digo, el peine,
que solia yo colgar de mi buena cola.
No se la queria dar el barbero, aunque ella mas tiraba, hasta que el licenciado le dijo que se
la diese, que ya no era menester mas usar de aquella industria, sino que se descubriese y mostrase
en su misma forma y dijese a don Quijote que cuando le despojaron los ladrones galeotes se habian
venido a aquella venta huyendo, y que si preguntase por el escudero de la princesa, le dirian que
ella le habia enviado adelante a dar aviso a los de su reino como ella iba y llevaba consigo el
libertador de todos. Con esto dio  de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
volvieron todos los adherentes que habia prestado para la libertad de don Quijote. Espantaronse
todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el
cura que les aderezasen de comer de lo que en la venta hubiese, y el huesped, con esperanza de
mejor paga, con diligencia les aderezo una razonable comida. Y a todo esto dormia don Quijote, y
fueron de parecer de no despertalle, porque mas provecho le haria por entonces el dormir que el
comer.
Trataron, sobre comida , estando delante el ventero, su mujer, su hija, Maritornes y todos los
pasajeros, de la estrana locura de don Quijote y del modo que le habian hallado. La huespeda les
conto lo que con el y con el arriero les habia acontecido, y mirando si acaso estaba alli Sancho,
como no le viese, conto todo lo de su manteamiento, de que no poco gusto recibieron. Y como el
cura dijese que los libros de caballerias que don Quijote habia leido le habian vuelto el juicio, dijo
el ventero:
-No se yo como puede ser eso, que en verdad que, a lo que yo entiendo, no hay mejor
letrado en el mundo, y que tengo ahi dos o tres dellos, con otros papeles, que verdaderamente me
han dado la vida, no solo a mi, sino a otros muchos. Porque cuando es tiempo de la siega, se
recogen aqui las fiestas muchos segadores, y siempre hay algunos que saben leer, el cual coge uno
destos libros en las manos, y rodeamonos del mas de treinta y estamosle escuchando con tanto
gusto, que nos quita mil canas. A lo menos, de mi se decir que cuando oyo decir aquellos
furibundos y terribles golpes que los caballeros pegan, que me toma gana de hacer otro tanto, y que
querria estar oyendolos noches y dias.-Y yo ni mas ni menos -dijo la ventera-, porque nunca tengo buen rato en mi casa sino aquel
que vos estais escuchando leer, que estais tan embobado, que no os acordais de renir por entonces.
-Asi es la verdad -dijo Maritornes-, y a buena fe que yo tambien gusto mucho de oir
aquellas cosas, que son muy lindas, y mas cuando cuentan que se esta la otra senora debajo de unos
naranjos abrazada con su caballero, y que les esta una duena haciendoles la guarda, muerta de
envidia y con mucho sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.
-Y a vos que os parece, senora doncella? -dijo el cura, hablando con la hija del ventero.
-No se, senor, en mi anima -respondio ella-. Tambien yo lo escucho, y en verdad que
aunque no lo entiendo, que recibo gusto en oillo; pero no gusto yo de los golpes de que mi padre
gusta, sino de las lamentaciones que los caballeros hacen cuando estan ausentes de sus senoras, que
en verdad que algunas veces me hacen llorar, de compasion que les tengo.
-Luego bien las remediarades vos, senora doncella -dijo Dorotea-, si por vos lloraran?
-No se lo que me hiciera -respondio la moza-: solo se que hay algunas senoras de aquellas
tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y leones y otras mil inmundicias. Y Jesus!, yo no
se que gente es aquella tan desalmada y tan sin conciencia, que por no mirar a un hombre honrado
le dejan que se muera o que se vuelva loco. Yo no se para que es tanto melindre: si lo hacen de
honradas, casense con ellos, que ellos no desean otra cosa.
-Calla, nina -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y no esta bien a las
doncellas saber ni hablar tanto.-Como me lo pregunta este senor -respondio ella-, no pude dejar de
respondelle.
-Ahora bien -dijo el cura-, traedme, senor huesped, aquesos libros, que los quiero ver.
-Que me place -; respondio el.
Y entrando en su aposento, saco del una maletilla vieja, cerrada con una cadenilla, y,
abriendola, hallo en ella tres libros grandes y unos papeles de muy buena letra, escritos de mano. El
primer libro que abrio vio que era  Don Cirongilio de Tracia , y el otro, de Felixmarte de Hircania,
y el otro, la Historia del Gran Capitan Gonzalo Hernandez de Cordoba, con la vida de Diego Garcia
de Paredes. Asi como el cura leyo los dos titulos primeros, volvio el rostro al barbero y dijo:
-Falta nos hacen aqui ahora el ama de mi amigo y su sobrina.
-No hacen -respondio el barbero-, que tambien se yo llevallos al corral o a la chimenea, que
en verdad que hay muy buen fuego en ella.
-Luego quiere vuestra merced quemar mas libros? -dijo el ventero.
-No mas -dijo el cura- que estos dos, el de Don Cirongilio y el de Felixmarte.
-Pues por ventura -dijo el ventero- mis libros son herejes o flematicos, que los quiere
quemar?
-Cismaticos quereis decir, amigo -dijo el barbero-, que no flematicos.-Asi es -replico el ventero-. Mas si alguno quiere quemar, sea ese del Gran Capitan y dese
Diego Garcia, que antes dejare quemar un hijo que dejar quemar ninguno desotros.
-Hermano mio -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y estan llenos de disparates y
devaneos, y este del Gran Capitan es historia verdadera y tiene los hechos de Gonzalo Hernandez
de Cordoba, el cual por sus muchas y grandes hazanas merecio ser llamado de todo el mundo
«Gran Capitan», renombre famoso y claro, y del solo merecido; y este Diego Garcia de Paredes fue
un principal caballero, natural de la ciudad de Trujillo, en Estremadura, valentisimo soldado, y de
tantas fuerzas naturales, que detenia con un dedo  una rueda de molino en la mitad de su furia, y,
puesto con un montante en la entrada de una puente, detuvo a todo un innumerable ejercito, que no
pasase por ella; y hizo otras tales cosas, que si, como el las cuenta y las escribe  el asimismo, con la
modestia de caballero y de coronista propio, las escribiera otro libre y desapasionado, pusieran en
su olvido las de los Hetores, Aquiles y Roldanes.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXIII
Donde se cuenta la novela del «Curioso impertinente».
<|endchaptername|>

En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, vivian
Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos, que, por excelencia y
antonomasia, de todos los que los conocian «los dos amigos» eran llamados. Eran solteros, mozos
de una misma edad y de unas mismas costumbres, todo lo cual era bastante causa a que los dos con
reciproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo mas inclinado a los
pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaban tras si los de la caza; pero, cuando se ofrecia,
dejaba Anselmo de acudir a sus gustos, por seguir los de Lotario, y Lotario dejaba los suyos, por
acudir a los de Anselmo, y desta manera andaban tan a una sus voluntades, que no habia concertado
reloj que asi lo anduviese.
Andaba Anselmo perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma
ciudad, hija de tan buenos padres y tan buena ella por si, que se determino, con el parecer de su
amigo Lotario, sin el cual ninguna cosa hacia, de pedilla por esposa a sus padres, y asi lo puso en
ejecucion; y el que llevo la embajada fue Lotario, y el que concluyo el negocio, tan a gusto de su
amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesion que deseaba, y Camila tan contenta de
haber alcanzado a Anselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo, y a Lotario, por cuyo
medio tanto bien le habia venido. Los primeros dias, como todos los de boda suelen ser alegres,
continuo Lotario como solia la casa de su amigo Anselmo, procurando honralle, festejalle y
regocijalle con todo aquello que a el le fue posible; pero acabadas las bodas y sosegada ya la
frecuencia de las visitas y parabienes, comenzo Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en
casa de Anselmo, por parecerle a el (como es razon que parezca a todos los que fueren discretos)
que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que
cuando eran solteros, porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser
sospechosa en nada, con todo esto es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede
ofender aun de los mesmos hermanos, cuanto mas de los amigos.
Noto Anselmo la remision de Lotario y formo del quejas grandes, diciendole que si el
supiera que el casarse habia de ser parte para no comunicalle como solia, que jamas lo hubiera
hecho, y que si, por la buena correspondencia que los dos tenian mientras el fue soltero, habian
alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamados «los dos amigos», que no permitiese, por
querer hacer del circunspecto , sin otra ocasion alguna, que tan famoso y tan agradable nombre se
perdiese; y que, asi, le suplicaba, si era licito que tal termino de hablar se usase entre ellos, que
volviese a ser senor de su casa y a entrar y salir en ella como de antes, asegurandole que su esposa
Camila no tenia otro gusto ni otra voluntad que la que el queria que tuviese, y que, por haber sabido
ella con cuantas veras los dos se amaban, estaba confusa  de ver en el tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para persuadille volviese
como solia a su casa, respondio Lotario con tanta prudencia, discrecion y aviso, que Anselmo
quedo satisfecho de la buena intencion de su amigo, y quedaron de concierto que dos dias en la
semana y las fiestas fuese Lotario a comer con el; y aunque esto quedo asi concertado entre los dos,
propuso Lotario de no hacer mas de aquello que viese que mas convenia a la honra de su amigo,
cuyo credito estaba en mas que el suyo proprio. Decia el, y decia bien, que el casado a quien el
cielo habia concedido mujer hermosa tanto cuidado habia de tener que amigos llevaba a su casa
como en mirar con que amigas su mujer conversaba, porque lo que no se hace ni concierta en las
plazas ni en los templos ni en las fiestas publicas ni estaciones  (cosas que no todas veces las han denegar los maridos a sus mujeres), se concierta y facilita en casa de la amiga o la parienta de quien
mas satisfacion se tiene.
Tambien decia Lotario  que tenian necesidad los casados de tener cada uno algun amigo que
le advirtiese de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho
amor que el marido a la mujer tiene o no le advierte o no le dice, por no enojalla, que haga o deje
de hacer algunas cosas que el hacellas o no le seria de honra o de vituperio, de lo cual siendo del
amigo advertido, facilmente pondria remedio en todo. Pero donde se hallara amigo tan discreto y
tan leal y verdadero como aqui Lotario le pide? No lo se yo, por cierto. Solo Lotario era este, que
con toda solicitud y advertimiento miraba por la honra de su amigo y procuraba dezmar, frisar y
acortar los dias del concierto del ir a su casa, porque no pareciese mal al vulgo ocioso y a los ojos
vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico, gentilhombre y bien nacido, y de las buenas
partes que el pensaba que tenia, en la casa de una mujer tan hermosa como Camila; que puesto que
su bondad y valor podia poner freno a toda maldiciente lengua, todavia no queria poner en duda su
credito ni el de su amigo, y por esto los mas de los dias del concierto los ocupaba y entretenia en
otras cosas que el daba a entender ser inexcusables. Asi que en quejas del uno y disculpas del otro
se pasaban muchos ratos y partes del dia.
Sucedio, pues, que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad,
Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones:
-Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de
tales padres como fueron los mios y al darme  no con mano escasa los bienes, asi los que llaman de
naturaleza como los de fortuna, no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien
recebido y sobre al que me hizo en darme a ti por amigo y a Camila por mujer propria, dos prendas
que las estimo, si no en el grado que debo, si en el que puedo. Pues con todas  estas partes, que
suelen ser el todo con que los hombres suelen y pueden vivir contentos, vivo yo el mas despechado
y el mas desabrido hombre de todo el universo mundo, porque no se que dias a esta parte me fatiga
y aprieta un deseo tan estrano y tan fuera del uso comun de otros, que yo me maravillo de mi
mismo, y me culpo y me rino a solas, y procuro callarlo y encubrillo de mis proprios pensamientos,
y asi me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara decillo a todo el
mundo. Y pues que en efeto el ha de salir a plaza, quiero que sea en la del archivo de tu secreto,
confiado que con el  y con la diligencia que pondras, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo
me vere presto libre de la angustia que me causa, y llegara mi alegria por tu solicitud al grado que
ha llegado mi descontento por mi locura.
Suspenso tenian a Lotario las razones de Anselmo, y no sabia en que habia de parar tan
larga prevencion o preambulo, y aunque iba revolviendo en su imaginacion que deseo podria ser
aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio siempre muy lejos del blanco de la verdad; y por salir
presto de la agonia que le causaba aquella suspension, le dijo que hacia notorio agravio a su mucha
amistad en andar buscando rodeos para decirle sus mas encubiertos pensamientos, pues tenia cierto
que se podia prometer del o ya consuelo para entretenellos o ya remedio para cumplillos.
-Asi es la verdad -respondio Anselmo-, y con esa confianza te hago saber, amigo Lotario,
que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfeta como yo
pienso, y no puedo enterarme en esta verdad  si no es probandola de manera que la prueba
manifieste los quilates de su bondad, como el fuego muestra los del oro. Porque yo tengo para mi,
oh amigo!, que no es una mujer mas buena de cuanto es o no es solicitada, y que aquella sola es
fuerte que no se dobla a las promesas, a las dadivas, a las lagrimas y a las continuas importunidades
de los solicitos amantes. Porque que hay que agradecer -decia el- que una mujer sea buena si nadie
le dice que sea mala? Que mucho que este recogida y temerosa la que no le dan ocasion para quese suelte, y la que sabe que tiene marido que en cogiendola en la primera desenvoltura la ha de
quitar la vida? Ansi que la que es buena por temor o por falta de lugar, yo no la quiero tener en
aquella estima en que tendre a la solicitada y perseguida que salio con la corona del vencimiento.
De modo que por estas razones, y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer
la opinion que tengo, deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor para poner en ella sus
deseos; y si ella sale, como creo que saldra, con la palma desta batalla, tendre yo por sin igual mi
ventura: podre yo decir que esta colmo el vaso de mis deseos, dire que me cupo en suerte la mujer
fuerte, de quien el Sabio dice que «quien la hallara?». Y cuando esto suceda al reves de lo que
pienso, con el gusto de ver que acerte en mi opinion llevare sin pena la que de razon podra
causarme mi tan costosa experiencia. Y prosupuesto que ninguna cosa de cuantas me dijeres en
contra de mi deseo ha de ser de algun provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, oh amigo
Lotario!, que te dispongas a ser el instrumento que labre aquesta obra de mi gusto, que yo te dare
lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viere ser necesario para solicitar a una
mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada. Y mueveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta
tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila, no ha de llegar el vencimiento a todo trance
y rigor, sino a solo a tener por hecho lo que se ha de hacer, por buen respeto, y, asi, no quedare yo
ofendido mas de con el deseo, y mi injuria quedara escondida en la virtud de tu silencio, que bien
se que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte. Asi que si quieres que yo tenga
vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla, no tibia ni
perezosamente, sino con el ahinco y diligencia que mi deseo pide y con la confianza que nuestra
amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales estuvo tan atento,
que, si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplego sus labios hasta que hubo
acabado; y viendo que no decia mas, despues que le estuvo mirando un buen espacio, como si
mirara otra cosa que jamas hubiera visto, que le causara admiracion y espanto, le dijo:
-No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas que me has
dicho, que, a pensar que de veras las decias, no consintiera que tan adelante pasaras, porque con no
escucharte previniera tu larga arenga. Sin duda imagino o que no me conoces o que yo no te
conozco. Pero no, que bien se que eres Anselmo y tu sabes que yo soy Lotario: el dano esta en que
yo pienso que no eres el Anselmo que solias y tu debes de haber pensado que tampoco yo soy el
Lotario que debia ser, porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las
que me pides se han de pedir a aquel Lotario que tu conoces, porque los buenos amigos han de
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, «usque ad aras», que quiso decir que no
se habian de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios. Pues si esto sintio un gentil de la
amistad, cuanto mejor es que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder
la amistad divina? Y cuando el amigo tirase tanto la barra, que pusiese aparte los respetos del cielo
por acudir a los de su amigo, no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento, sino por aquellas
en que vaya la honra y la vida de su amigo. Pues dime tu ahora, Anselmo: cual destas dos cosas
tienes en peligro, para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como
me pides? Ninguna, por cierto, antes me pides, segun yo entiendo, que procure y solicite quitarte la
honra y la vida, y quitarmela a mi juntamente, porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro
esta que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto; y siendo yo el
instrumento, como tu quieres que lo sea, de tanto mal tuyo, no vengo a quedar deshonrado y, por
el mesmo consiguiente, sin vida? Escucha, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme
hasta que acabe de decirte lo que se me ofreciere acerca de lo que te ha pedido tu deseo, que tiempo
quedara para que tu me repliques y yo te escuche.
-Que me place -dijo Anselmo-, di lo que quisieres.Y Lotario prosiguio diciendo:
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXIV
Donde se prosigue la novela del «Curioso impertinente».
<|endchaptername|>

Asi como suele decirse que parece mal el ejercito sin su general y el castillo sin su
castellano, digo yo que parece muy peor la mujer casada y moza sin su marido, cuando justisimas
ocasiones no lo impiden. Yo me hallo tan mal sin vos y tan imposibilitada de no poder sufrir esta
ausencia, que si presto no venis, me habre de ir a entretener en casa de mis padres, aunque deje
sin guarda la vuestra, porque la que me dejastes, si es que quedo con tal titulo, creo que mira mas
por su gusto que por lo que a vos os toca; y pues sois discreto, no tengo mas que deciros, ni aun es
bien que mas os diga.
Esta carta recibio Anselmo, y entendio por ella que Lotario habia ya comenzado la empresa
y que Camila debia de haber respondido como el deseaba; y, alegre sobremanera de tales nuevas,
respondio a Camila, de palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque el
volveria con mucha brevedad. Admirada quedo Camila de la respuesta de Anselmo, que la puso en
mas confusion que primero, porque ni se atrevia a estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres,
porque en la quedada corria peligro su honestidad, y en la ida, iba contra el mandamiento de su
esposo.
En fin se resolvio en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con determinacion de no
huir la presencia de Lotario, por no dar que decir a sus criados, y ya le pesaba de haber escrito lo
que escribio a su esposo, temerosa de que no pensase que Lotario habia visto en ella alguna
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debia. Pero, fiada en su bondad,
se fio en Dios y en su buen pensamiento, con que pensaba resistir callando a todo aquello que
Lotario decirle quisiese, sin dar mas cuenta a su marido, por no ponerle en alguna pendencia y
trabajo; y aun andaba buscando manera como disculpar a Lotario con Anselmo, cuando le
preguntase la ocasion que le habia movido a escribirle aquel papel. Con estos pensamientos, mas
honrados que acertados ni provechosos, estuvo otro dia escuchando a Lotario, el cual cargo la mano
de manera que comenzo a titubear la firmeza de Camila, y su honestidad tuvo harto que hacer en
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasion que las lagrimas y las
razones de Lotario en su pecho habian despertado. Todo esto notaba Lotario, y todo le encendia.
Finalmente, a el le parecio que era menester, en el espacio y lugar que daba la ausencia de
Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza, y, asi, acometio a su presuncion con las alabanzas de
su hermosura, porque no hay cosa que mas presto rinda y allane las encastilladas torres de la
vanidad de las hermosas que la mesma vanidad, puesta en las lenguas de la adulacion. En efecto, el,
con toda diligencia, mino la roca de su entereza, con tales pertrechos, que aunque Camila fuera toda
de bronce viniera al suelo. Lloro, rogo, ofrecio, adulo, porfio y fingio Lotario con tantos
sentimientos, con muestras de tantas veras, que dio al traves con el recato de Camila y vino a
triunfar de lo que menos se pensaba y mas deseaba.
Rindiose Camila, Camila se rindio... Pero que mucho, si la amistad de Lotario no quedo en
pie? Ejemplo claro que nos muestra que solo se vence la pasion amorosa con huilla  y que nadie se
ha de poner a brazos con tan poderoso enemigo, porque es menester fuerzas divinas para vencer las
suyas humanas. Solo supo Leonela la flaqueza de su senora, porque no se la pudieron encubrir los
dos malos amigos y nuevos amantes. No quiso Lotario decir a Camila la pretension de Anselmo, nique el le habia dado lugar para llegar a aquel punto, porque no tuviese en menos su amor y pensase
que asi, acaso y sin pensar, y no de proposito, la habia solicitado.
Volvio de alli a pocos dias Anselmo a su casa y no echo de ver lo que faltaba en ella, que
era lo que en menos tenia y mas estimaba. Fuese luego a ver a Lotario y hallole en su casa;
abrazaronse los dos, y el uno pregunto por las nuevas de su vida o de su muerte.
-Las nuevas que te podre dar, oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de que tienes una
mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las mujeres buenas. Las palabras que le
he dicho se las ha llevado el aire; los ofrecimientos se han tenido en poco, las dadivas no se han
admitido; de algunas lagrimas fingidas mias se ha hecho burla notable. En resolucion, asi como
Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la honestidad  y vive el comedimiento y el
recato y todas las virtudes que pueden hacer loable y bien afortunada a una honrada mujer. Vuelve
a tomar tus dineros, amigo, que aqui los tengo, sin haber tenido necesidad de tocar a ellos, que la
entereza de Camila no se rinde a cosas tan bajas como son dadivas ni promesas. Contentate,
Anselmo, y no quieras hacer mas pruebas de las hechas; y pues a pie enjuto has pasado el mar de
las dificultades y sospechas que de las mujeres suelen y pueden tenerse, no quieras entrar de nuevo
en el profundo pielago de nuevos inconvenientes, ni quieras hacer experiencia con otro piloto de la
bondad y fortaleza del navio que el cielo te dio en suerte para que en el pasases la mar deste
mundo, sino haz cuenta que estas ya en seguro puerto y aferrate con las ancoras de la buena
consideracion, y dejate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no hay hidalguia humana que
de pagarla se escuse.
Contentisimo quedo Anselmo de las razones de Lotario y asi se las creyo como si fueran
dichas por algun oraculo, pero, con todo eso, le rogo que no dejase la empresa, aunque no fuese
mas de por curiosidad y entretenimiento, aunque no se aprovechase de alli adelante de tan
ahincadas diligencias como hasta entonces, y que solo queria que le escribiese algunos versos en su
alabanza, debajo del nombre de Clori, porque el le daria a entender a Camila que andaba
enamorado de una dama a quien le habia puesto aquel nombre, por poder celebrarla con el decoro
que a su honestidad se le debia; y que cuando Lotario no quisiera tomar trabajo de escribir los
versos, que el los haria.
 -No sera menester eso -dijo Lotario-, pues no me son tan enemigas las musas, que algunos
ratos del ano no me visiten. Dile tu a Camila lo que has dicho del fingimiento de mis amores, que
los versos yo los hare: si no tan buenos como el subjeto merece, seran por lo menos los mejores que
yo pudiere.
Quedaron deste acuerdo el impertinente y el traidor amigo, y, vuelto Lotario a su casa,
pregunto a Camila lo que ella ya se maravillaba que no se lo hubiese preguntado, que fue que le
dijese la ocasion por que le habia escrito el papel que le envio. Camila le respondio que le habia
parecido que Lotario la miraba un poco mas desenvueltamente que cuando el estaba en casa, pero
que ya estaba desenganada y creia que habia sido imaginacion suya, porque ya Lotario huia de
vella y de estar con ella a solas. Dijole Anselmo que bien podia estar segura de aquella sospecha,
porque el sabia que Lotario andaba enamorado de una doncella principal de la ciudad, a quien el
celebraba debajo del nombre de Clori, y que, aunque no lo estuviera, no habia que temer de la
verdad de Lotario y de la mucha amistad de entrambos. Y a no estar avisada Camila de Lotario de
que eran fingidos aquellos amores de Clori, y que el se lo habia dicho a Anselmo por poder
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella sin duda cayera en la desesperada
red de los celos; mas, por estar ya advertida, paso aquel sobresalto sin pesadumbre.Otro dia, estando los tres sobre mesa, rogo Anselmo a Lotario dijese alguna cosa de las que
habia compuesto a su amada Clori, que, pues Camila no la conocia, seguramente podia decir lo que
quisiese.
-Aunque la conociera -respondio Lotario-, no encubriera yo nada, porque cuando algun
amante loa a su dama de hermosa y la nota de cruel, ningun oprobrio hace a su buen credito; pero,
sea lo que fuere, lo que se decir, que ayer hice un soneto a la ingratitud desta Clori, que dice ansi:
 SONETO
 En el silencio de la noche, cuando
 ocupa el dulce sueno a los mortales,
 la pobre cuenta de mis ricos males
 estoy al cielo y a mi Clori dando.
 Y al tiempo cuando el sol se va mostrando
 por las rosadas puertas orientales,
 con suspiros y acentos  desiguales
 voy la antigua querella renovando.
 Y cuando el sol, de su estrellado asiento
 derechos rayos a la tierra envia,
 el llanto crece y doblo los gemidos.
 Vuelve la noche, y vuelvo al triste cuento
 y siempre hallo, en mi mortal porfia,
 al cielo sordo, a Clori sin oidos.
Bien le parecio el soneto a Camila, pero mejor a Anselmo, pues le alabo y dijo que era
demasiadamente cruel la dama que a tan claras verdades no correspondia. A lo que dijo Camila:
-Luego todo aquello que los poetas enamorados dicen es verdad?
-En cuanto poetas, no la dicen -respondio Lotario-; mas en cuanto enamorados, siempre
quedan tan cortos como verdaderos.
-No hay duda deso -replico Anselmo, todo por apoyar y acreditar los pensamientos de
Lotario con Camila, tan descuidada del artificio de Anselmo como ya enamorada de Lotario.
Y asi, con el gusto que de sus cosas tenia, y mas teniendo por entendido que sus deseos y
escritos a ella se encaminaban y que ella era la verdadera Clori, le rogo que si otro soneto o otros
versos sabia, los dijese.
-Si se -respondio Lotario-, pero no creo que es tan bueno como el primero, o, por mejor
decir, menos malo. Y podreislo bien juzgar, pues es este:
 SONETO
Yo se que muero, y si no soy creido,es mas cierto el morir, como es mas cierto
verme a tus pies, oh bella ingrata!, muerto,
antes que de adorarte arrepentido.
Podre yo verme en la region de olvido,
de vida y gloria y de favor desierto,
y alli verse podra en mi pecho abierto
como tu hermoso rostro esta esculpido.
Que esta reliquia guardo para el duro
trance que me amenaza mi porfia,
que en tu mismo rigor se fortalece.
Ay de aquel que navega, el cielo escuro,
por mar no usado y peligrosa via,
adonde norte o puerto no se ofrece!
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXV
Donde se da fin a la novela del «Curioso impertinente» .
<|endchaptername|>

Poco mas quedaba por leer de la novela, cuando del camaranchon  donde reposaba don
Quijote salio Sancho Panza todo alborotado, diciendo a voces:
-Acudid, senores, presto y socorred a mi senor, que anda envuelto en la mas renida y
trabada batalla que mis ojos han visto. Vive Dios que ha dado una cuchillada al gigante enemigo
de la senora princesa Micomicona, que le ha tajado la cabeza cercen a cercen, como si fuera un
nabo!
-Que dices, hermano? -dijo el cura, dejando de leer lo que de la novela quedaba-. Estais
en vos, Sancho? Como diablos puede ser eso que decis, estando el gigante dos mil leguas de aqui?
En esto oyeron un gran ruido en el aposento y que don Quijote decia a voces:
-Tente, ladron, malandrin, follon, que aqui te tengo y no te ha de valer tu cimitarra!
Y parecia que daba grandes cuchilladas por las paredes. Y dijo Sancho:
-No tienen que pararse a escuchar, sino entren a despartir la pelea o a ayudar a mi amo;
aunque ya no sera menester, porque sin duda alguna el gigante esta ya muerto y dando cuenta a
Dios de su pasada y mala vida, que yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caida a
un lado, que es tamana como un gran cuero de vino.-Que me maten -dijo a esta sazon el ventero- si
don Quijote o don diablo no ha dado alguna cuchillada en alguno de los cueros de vino tinto que a
su cabecera estaban llenos, y el vino derramado debe de ser lo que le parece sangre a este buen
hombre.
Y con esto entro en el aposento, y todos tras el, y hallaron a don Quijote en el mas estrano
traje del mundo. Estaba en camisa, la cual no era tan cumplida que por delante le acabase de cubrir
los muslos y por detras tenia seis dedos menos; las piernas eran muy largas y flacas, llenas de vello
y nonada limpias; tenia en la cabeza un bonetillo colorado, grasiento, que era del ventero; en el
brazo izquierdo tenia revuelta la manta de la cama, con quien tenia ojeriza Sancho, y el se sabia
bien el porque, y en la derecha, desenvainada la espada, con la cual daba cuchilladas a todas partes,
diciendo palabras como si verdaderamente estuviera peleando con algun gigante. Y es lo bueno que
no tenia los ojos abiertos, porque estaba durmiendo y sonando que estaba en batalla con el gigante:
que fue tan intensa la imaginacion de la aventura que iba a fenecer, que le hizo sonar que ya habia
llegado al reino de Micomicon y que ya estaba en la pelea con su enemigo; y habia dado tantas
cuchilladas en los cueros, creyendo que las daba en el gigante, que todo el aposento estaba lleno
devino. Lo cual visto por el ventero, tomo tanto enojo, que arremetio con don Quijote y a puno
cerrado le comenzo a dar tantos golpes, que si Cardenio y el cura no se le quitaran, el acabara la
guerra del gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que el barbero trujo
un gran caldero de agua fria del pozo y se le echo por todo el cuerpo de golpe, con lo cual desperto
don Quijote, mas no con tanto acuerdo, que echase de ver de la manera que estaba.
Dorotea, que vio cuan corta y sotilmente estaba vestido, no quiso entrar a ver la batalla de
su ayudador y de su contrario.Andaba Sancho buscando la cabeza del gigante por todo el suelo y, como no la hallaba, dijo:
-Ya yo se que todo lo desta casa es encantamento, que la otra vez, en este mesmo lugar
donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos, sin saber quien me los daba, y
nunca pude ver a nadie; y ahora no parece por aqui esta cabeza, que vi cortar por mis mismisimos
ojos, y la sangre corria del cuerpo como de una fuente.
-Que sangre ni que fuente dices, enemigo de Dios y de sus santos? -dijo el ventero-. No
vees, ladron, que la sangre y la fuente no es otra cosa que estos cueros que aqui estan horadados y
el vino tinto que nada en este aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos de quien los
horado?
-No se nada -respondio Sancho-: solo se que vendre a ser tan desdichado, que, por no hallar
esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal en el agua.
Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenian las promesas que su
amo le habia hecho. El ventero se desesperaba de ver la flema del escudero y el maleficio del senor,
y juraba que no habia de ser como la vez pasada, que se le fueron sin pagar, y que ahora no le
habian de valer los previlegios de su caballeria para dejar de pagar lo uno y lo otro, aun hasta lo que
pudiesen costar las botanas que se habian de echar a los rotos cueros.
Tenia el cura de las manos a don Quijote, el cual, creyendo que ya habia acabado la
aventura y que se hallaba delante de la princesa Micomicona, se hinco de rodillas delante del cura,
diciendo:
-Bien puede la vuestra grandeza, alta y fermosa senora, vivir de hoy mas segura que le
pueda hacer mal esta mal nacida criatura; y yo tambien de hoy mas soy quito de la palabra que os
di, pues, con el ayuda del alto Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la
he cumplido.
-No lo dije yo? -dijo oyendo esto Sancho-. Si, que no estaba yo borracho: mirad si tiene
puesto ya en sal mi amo al gigante! Ciertos son los toros: mi condado esta de molde!
Quien no habia de reir con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos reian, sino el
ventero, que se daba a Satanas. Pero, en fin, tanto hicieron el barbero, Cardenio y el cura, que con
no poco trabajo dieron con don Quijote en la cama, el cual se quedo dormido, con muestras de
grandisimo cansancio. Dejaronle dormir y salieronse al portal de la venta a consolar a Sancho
Panza de no haber hallado la cabeza del gigante, aunque mas tuvieron que hacer en aplacar al
ventero, que estaba desesperado por la repentina muerte de sus cueros. Y la ventera decia en voz y
en grito:
-En mal punto y en hora menguada entro en mi casa este caballero andante, que nunca mis
ojos le hubieran visto, que tan caro me cuesta. La vez pasada se fue con el costo de una noche, de
cena, cama, paja y cebada, para el y para su escudero y un rocin y un jumento, diciendo que era
caballero aventurero, que mala ventura le de Dios a el y a cuantos aventureros hay en el mundo, y
que por esto no estaba obligado a pagar nada, que asi estaba escrito en los aranceles de la caballeria
andantesca; y ahora por su respeto vino estotro senor y me llevo mi cola, y hamela vuelto con mas
de dos cuartillos de dano, toda pelada, que no puede servir para lo que la quiere mi marido; y por
fin y remate de todo, romperme mis cueros y derramarme mi vino, que derramada le vea yo susangre. Pues no se piense, que por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo
han de pagar un cuarto sobre otro, o no me llamaria yo como me llamo ni seria hija de quien soy!
 Estas y otras razones tales decia la ventera con grande enojo, y ayudabala su buena criada
Maritornes. La hija callaba y de cuando en cuando se sonreia. El cura lo sosego todo, prometiendo
de satisfacerles su perdida lo mejor que pudiese, asi de los cueros como del vino, y principalmente
del menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacian. Dorotea consolo a Sancho Panza diciendole
que cada y cuando que pareciese haber sido verdad que su amo hubiese descabezado al gigante, le
prometia, en viendose pacifica en su reino, de darle el mejor condado que en el hubiese. Consolose
con esto Sancho y aseguro a la princesa que tuviese por cierto que el habia visto la cabeza del
gigante, y que por mas senas tenia una barba que le llegaba a la cintura, y que si no parecia era
porque todo cuanto en aquella casa pasaba era por via de encantamento, como el lo habia probado
otra vez que habia posado en ella. Dorotea dijo que asi lo creia y que no tuviese pena, que todo se
haria bien y sucederia a pedir de boca.
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que faltaba poco.
Cardenio, Dorotea y todos los demas le rogaron la acabase. El, que a todos quiso dar gusto, y por el
que el tenia de leerla, prosiguio el cuento, que asi decia:
«Sucedio, pues, que, por la satisfacion que Anselmo tenia de la bondad de Camila, vivia una
vida contenta y descuidada, y Camila, de industria, hacia mal rostro a Lotario, porque Anselmo
entendiese al reves de la voluntad que le tenia; y para mas confirmacion de su hecho, pidio licencia
Lotario para no venir a su casa, pues claramente se mostraba la pesadumbre que con su vista
Camila recebia. Mas el enganado Anselmo le dijo que en ninguna manera tal hiciese; y, desta
manera, por mil maneras era Anselmo el fabricador de su deshonra, creyendo que lo era de su
gusto.
»En esto, el que tenia Leonela de verse cualificada con sus amores llego a tanto, que sin
mirar a otra cosa se iba tras el a suelta rienda, fiada en que su senora la encubria y aun la advertia
del modo que con poco recelo pudiese ponerle en ejecucion. En fin, una noche sintio Anselmo
pasos en el aposento de Leonela, y, queriendo entrar a ver quien los daba, sintio que le detenian la
puerta, cosa que le puso mas voluntad de abrirla, y tanta fuerza hizo, que la abrio y entro dentro a
tiempo que vio que un hombre saltaba por la ventana a la calle; y acudiendo con presteza a
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela se abrazo con el,
diciendole:»-Sosiegate, senor mio, y no te alborotes ni sigas al que de aqui salto: es cosa mia, y
tanto, que es mi esposo.
»No lo quiso creer Anselmo, antes, ciego de enojo, saco la daga y quiso herir a Leonela,
diciendole que le dijese la verdad; si no, que la mataria. Ella, con el miedo, sin saber lo que se
decia, le dijo:
»-No me mates, senor, que yo te dire cosas de mas importancia de las que puedes imaginar.
»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.
»-Por ahora sera imposible -dijo Leonela-, segun estoy de turbada; dejame hasta manana,
que entonces sabras de mi lo que te ha de admirar; y esta seguro que el que salto por esta ventana es
un mancebo desta ciudad, que me ha dado la mano de ser mi esposo.
»Sosegose con esto Anselmo y quiso aguardar el termino que se le pedia, porque no pensaba
oir cosa que contra Camila fuese, por estar de su bondad tan satisfecho y seguro; y, asi, se salio delaposento y dejo encerrada en el a Leonela, diciendole que de alli no saldria hasta que le dijese lo
que tenia que decirle.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVI
Que trata de la brava y descomunal batalla que don Quijote tuvo con unos cueros de vino tinto, con
<|endchaptername|>

otros raros sucesos que en la venta le sucedieron .
Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huespedes; si ellos paran aqui, gaudeamus tenemos.
-Que gente es? -dijo Cardenio.
-Cuatro hombres -respondio el ventero- vienen a caballo, a la jineta, con lanzas y adargas, y
todos con antifaces negros; y junto con ellos viene una mujer vestida de blanco, en un sillon,
ansimesmo cubierto el rostro, y otros dos mozos de a pie.
-Vienen muy cerca? -pregunto el cura.
-Tan cerca -respondio el ventero-, que ya llegan.
Oyendo esto Dorotea, se cubrio el rostro y Cardenio se entro en el aposento de don Quijote;
y casi no habian tenido lugar para esto, cuando entraron en la venta todos los que el ventero habia
dicho, y apeandose los cuatro de a caballo, que de muy gentil talle y disposicion eran, fueron a
apear a la mujer que en el sillon venia, y tomandola uno dellos en sus brazos, la sento en una silla
que estaba a la entrada del aposento donde Cardenio se habia escondido. En todo este tiempo, ni
ella ni ellos se habian quitado los antifaces, ni hablado palabra alguna: solo que al sentarse la mujer
en la silla dio un profundo suspiro y dejo caer los brazos, como persona enferma y desmayada. Los
mozos de a pie llevaron los caballos a la caballeriza.
Viendo esto el cura, deseoso de saber que gente era aquella que con tal traje y tal silencio
estaba, se fue donde estaban los mozos y a uno dellos le pregunto lo que ya deseaba; el cual le
respondio:
-Pardiez, senor, yo no sabre deciros que gente sea esta: solo se que muestra ser muy
principal, especialmente aquel que llego a tomar en sus brazos a aquella senora que habeis visto; y
esto digolo porque todos los demas le tienen respeto y no se hace otra cosa mas de la que el ordena
y manda.
-Y la senora quien es? -pregunto el cura.
-Tampoco sabre decir eso -respondio el mozo-, porque en todo el camino no la he visto el
rostro; suspirar si la he oido muchas veces, y dar unos gemidos, que parece que con cada uno dellos
quiere dar el alma. Y no es de maravillar que no sepamos mas de lo que habemos dicho, porque mi
companero y yo no ha mas de dos dias que los acompanamos; porque, habiendolos encontrado en
el camino, nos rogaron y persuadieron que viniesemos con ellos hasta el Andalucia, ofreciendose a
pagarnoslo muy bien.
-Y habeis oido nombrar a alguno dellos? -pregunto el cura.-No, por cierto -respondio el mozo-, porque todos caminan con tanto silencio, que es
maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los suspiros y sollozos de la pobre senora, que
nos mueven a lastima, y sin duda tenemos creido que ella va forzada donde quiera que va; y, segun
se puede colegir por su habito, ella es monja o va a serlo, que es lo mas cierto, y quiza porque no le
debe de nacer de voluntad el monjio, va triste, como parece.
-Todo podria ser -dijo el cura.
Y, dejandolos, se volvio adonde estaba Dorotea, la cual, como habia oido suspirar a la
embozada, movida de natural compasion, se llego a ella y le dijo:
-Que mal sentis, senora mia? Mirad si es alguno de quien las mujeres suelen tener uso y
experiencia de curarle, que de mi parte os ofrezco una buena voluntad de serviros.
A todo esto callaba la lastimada senora, y aunque Dorotea torno con mayores ofrecimientos,
todavia se estaba en su silencio, hasta que llego el caballero embozado que dijo el mozo que los
demas obedecian y dijo a Dorotea:
-No os canseis, senora, en ofrecer nada a esa mujer, porque tiene por costumbre de no
agradecer cosa que por ella se hace, ni procureis que os responda, si no quereis oir alguna mentira
de su boca.
-Jamas la dije -dijo a esta sazon la que hasta alli habia estado callando-, antes por ser tan
verdadera y tan sin trazas mentirosas me veo ahora en tanta desventura; y desto vos mesmo quiero
que seais el testigo, pues mi pura verdad os hace a vos ser falso y mentiroso.
Oyo estas razones Cardenio bien clara y distintamente, como quien estaba tan junto de
quien las decia, que sola la puerta del aposento de don Quijote estaba en medio; y asi como las oyo,
dando una gran voz dijo:
-Valgame  Dios! Que es esto que oigo? Que voz es esta que ha llegado a mis oidos?
Volvio la cabeza a estos gritos aquella senora, toda sobresaltada, y no viendo quien las daba,
se levanto en pie y fuese a entrar en el aposento; lo cual visto por el caballero, la detuvo, sin dejarla
mover un paso. A ella, con la turbacion y desasosiego, se le cayo el tafetan con que traia cubierto el
rostro, y descubrio una hermosura incomparable y un rostro milagroso, aunque descolorido y
asombrado, porque con los ojos andaba rodeando todos los lugares donde alcanzaba con la vista,
con tanto ahinco, que parecia persona fuera de juicio; cuyas senales, sin saber por que las hacia,
pusieron gran lastima en Dorotea y en cuantos la miraban. Teniala el caballero fuertemente asida
por las espaldas, y, por estar tan ocupado en tenerla, no pudo acudir a alzarse el embozo que se le
caia, como en efeto se le cayo del todo; y alzando los ojos Dorotea, que abrazada con la senora
estaba, vio que el que abrazada ansimesmo la tenia era su esposo don Fernando, y apenas le hubo
conocido, cuando, arrojando de lo intimo de sus entranas un luengo y tristisimo «ay!», se dejo caer
de espaldas desmayada; y a no hallarse alli junto el barbero, que la recogio en los brazos, ella diera
consigo en el suelo.
Acudio luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro, y asi como la
descubrio, la conocio don Fernando, que era el que estaba abrazado con la otra, y quedo como
muerto en verla; pero no porque dejase, con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que
procuraba soltarse de sus brazos, la cual habia conocido en el suspiro a Cardenio, y el la habia
conocido a ella. Oyo asimesmo Cardenio el «ay!» que dio Dorotea cuando se cayo desmayada, y,creyendo que era su Luscinda, salio del aposento despavorido, y lo primero que vio fue a don
Fernando, que tenia abrazada a Luscinda. Tambien don Fernando conocio luego a Cardenio; y
todos tres, Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo que les
habia acontecido.
Callaban todos y mirabanse todos, Dorotea a don Fernando, don Fernando a Cardenio,
Cardenio a Luscinda, y Luscinda a Cardenio. Mas quien primero rompio el silencio fue Luscinda,
hablando a don Fernando desta manera:
-Dejadme, senor don Fernando, por lo que debeis a ser quien sois, ya que por otro respeto
no lo hagais, dejadme llegar al muro de quien yo soy yedra, al arrimo de quien no me han podido
apartar vuestras importunaciones, vuestras amenazas, vuestras promesas ni vuestras dadivas. Notad
como el cielo, por desusados y a nosotros encubiertos caminos, me ha puesto a mi verdadero
esposo delante, y bien sabeis por mil costosas experiencias que sola la muerte fuera  bastante para
borrarle de mi memoria. Sean, pues, parte tan claros desenganos para que volvais, ya que no podais
hacer otra cosa, el amor en rabia, la voluntad en despecho, y acabadme con el la vida, que como yo
la rinda delante de mi buen esposo, la dare por bien empleada; quiza con mi muerte quedara
satisfecho de la fe que le mantuve hasta el ultimo trance de la vida.
Habia en este entretanto vuelto Dorotea en si, y habia estado escuchando todas las razones
que Luscinda dijo, por las cuales vino en conocimiento de quien ella era; que viendo que don
Fernando aun no la dejaba de los brazos ni respondia a sus razones, esforzandose lo mas que pudo
se levanto y se fue a hincar de rodillas a sus pies, y, derramando mucha cantidad de hermosas y
lastimeras lagrimas, asi le comenzo a decir:
-Si ya no es, senor mio, que los rayos deste sol que en tus brazos eclipsado tienes te quitan y
ofuscan los de tus ojos, ya habras echado de ver que la que a tus pies esta arrodillada es la sin
ventura hasta que tu quieras y la desdichada Dorotea. Yo soy aquella labradora humilde a quien tu,
por tu bondad o por tu gusto, quisiste levantar a la alteza de poder llamarse tuya; soy la que,
encerrada en los limites de la honestidad, vivio vida contenta hasta que a las voces de tus
importunidades y, al parecer, justos y amorosos sentimientos abrio las puertas de su recato y te
entrego las llaves de su libertad, dadiva de ti tan mal agradecida cual lo muestra bien claro haber
sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas y verte yo a ti de la manera que te veo. Pero, con
todo esto, no querria que cayese en tu imaginacion pensar que he venido aqui con pasos de mi
deshonra, habiendome traido solo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada. Tu quisiste
que yo fuese tuya, y quisistelo de manera que aunque ahora quieras que no lo sea no sera posible
que tu dejes de ser mio. Mira, senor mio, que puede ser recompensa a la hermosura y nobleza por
quien me dejas la incomparable voluntad que te tengo. Tu no puedes ser de la hermosa Luscinda,
porque eres mio, ni ella puede ser tuya, porque es de Cardenio; y mas facil te sera, si en ello miras,
reducir tu voluntad a querer a quien te adora, que no encaminar la que te aborrece a que bien te
quiera. Tu solicitaste mi descuido, tu rogaste a mi entereza, tu no ignoraste mi calidad, tu sabes
bien de la manera que me entregue a toda tu voluntad: no te queda lugar ni acogida de llamarte a
engano; y si esto es asi, como lo es, y tu eres tan cristiano como caballero, por que por tantos
rodeos dilatas de hacerme venturosa en los fines, como me heciste en los principios? Y si no me
quieres por la que soy, que soy tu verdadera y legitima esposa, quiereme a lo menos y admiteme
por tu esclava; que como yo este en tu poder, me tendre por dichosa y bien afortunada. No
permitas, con dejarme y desampararme, que se hagan y junten corrillos en mi deshonra; no des tan
mala vejez a mis padres, pues no lo merecen los leales servicios que, como buenos vasallos, a los
tuyos siempre han hecho. Y si te parece que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mia,
considera que pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este camino, y
que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en las ilustres decendencias, cuanto masque la verdadera nobleza consiste en la virtud, y si esta a ti te falta negandome lo que tan
justamente me debes, yo quedare con mas ventajas de noble que las que tu tienes. En fin, senor, lo
que ultimamente te digo es que, quieras o no quieras, yo soy tu esposa: testigos son tus palabras,
que no han ni deben ser mentirosas, si ya es que te precias de aquello por que me desprecias; testigo
sera la firma que hiciste, y testigo el cielo, a quien tu llamaste por testigo de lo que me prometias. Y
cuando todo esto falte, tu misma conciencia no ha de faltar de dar voces callando en mitad de tus
alegrias, volviendo por esta verdad que te he dicho y turbando tus mejores gustos y contentos.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVII
Donde se prosigue la historia de la famosa infanta Micomicona, con otras graciosas aventuras.
<|endchaptername|>

Todo esto escuchaba Sancho, no con poco dolor de su anima, viendo que se le desparecian e
iban en humo las esperanzas de su ditado y que la linda princesa Micomicona se le habia vuelto en
Dorotea, y el gigante en don Fernando, y su amo se estaba durmiendo a sueno suelto, bien
descuidado de todo lo sucedido. No se podia asegurar Dorotea si era sonado el bien que poseia;
Cardenio estaba en el mismo pensamiento, y el de Luscinda corria por la misma cuenta. Don
Fernando daba gracias al cielo por la merced recebida y haberle sacado de aquel intricado laberinto,
donde se hallaba tan a pique de perder el credito y el alma; y, finalmente, cuantos en la venta
estaban estaban contentos y gozosos del buen suceso que habian tenido tan trabados y desesperados
negocios.
Todo lo ponia en su punto el cura, como discreto, y a cada uno daba el parabien del bien
alcanzado; pero quien mas jubilaba y se contentaba era la ventera, por la promesa que Cardenio y el
cura le habian hecho de pagalle todos los danos e intereses que por cuenta de don Quijote le
hubiesen venido. Solo Sancho, como ya se ha dicho, era el afligido, el desventurado y el triste; y
asi, con malenconico semblante, entro a su amo, el cual acababa de despertar, a quien dijo:
-Bien puede vuestra merced, senor Triste Figura, dormir todo lo que quisiere, sin cuidado de
matar a ningun gigante ni de volver a la princesa su reino, que ya todo esta hecho y concluido.
-Eso creo yo bien -respondio don Quijote-, porque he tenido con el gigante la mas
descomunal y desaforada batalla que pienso tener en todos los dias de mi vida, y de un reves, zas!,
le derribe la cabeza en el suelo, y fue tanta la sangre que le salio, que los arroyos corrian por la
tierra como si fueran de agua.
-Como si fueran de vino tinto, pudiera vuestra merced decir mejor -respondio Sancho-,
porque quiero que sepa vuestra merced, si es que no lo sabe, que el gigante muerto es un cuero
horadado, y la sangre, seis arrobas de vino tinto que encerraba en su vientre, y la cabeza cortada es
la puta que me pario, y llevelo todo Satanas.
-Y que es lo que dices, loco? -replico don Quijote-. Estas en tu seso?
-Levantese vuestra merced -dijo Sancho- y vera el buen recado que ha hecho y lo que
tenemos que pagar, y vera a la reina convertida en una dama particular llamada Dorotea, con otros
sucesos que, si cae en ellos, le han de admirar.
-No me maravillaria de nada deso -replico don Quijote-, porque, si bien te acuerdas, la otra
vez que aqui estuvimos te dije yo que todo cuanto aqui sucedia eran cosas de encantamento, y no
seria mucho que ahora fuese lo mesmo.
-Todo lo creyera yo -respondio Sancho-, si tambien mi manteamiento fuera cosa dese jaez,
mas no lo fue, sino real y verdaderamente; y vi yo que el ventero que aqui esta hoy dia tenia del un
cabo de la manta y me empujaba hacia el cielo con mucho donaire y brio, y con tanta risa como
fuerza; y donde interviene conocerse las personas, tengo para mi, aunque simple y pecador, que no
hay encantamento alguno, sino mucho molimiento y mucha mala ventura.-Ahora bien, Dios lo remediara -dijo don Quijote-. Dame de vestir y dejame salir alla fuera,
que quiero ver los sucesos y transformaciones que dices.
Diole de vestir Sancho, y en el entretanto que se vestia conto el cura a don Fernando y a los
demas  las locuras de don Quijote, y del artificio que habian usado para sacarle de la Pena Pobre,
donde el se imaginaba estar por desdenes de su senora. Contoles asimismo casi todas las aventuras
que Sancho habia contado, de que no poco se admiraron y rieron, por parecerles lo que a todos
parecia: ser el mas estrano genero de locura que podia caber en pensamiento disparatado. Dijo mas
el cura: que pues ya el buen suceso de la senora Dorotea impidia pasar con su disignio adelante,
que era menester inventar y hallar otro para poderle llevar a su tierra. Ofreciose Cardenio de
proseguir lo comenzado, y que Luscinda haria y representaria la persona de Dorotea.
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser asi, que yo quiero que Dorotea prosiga su invencion;
que como no sea muy lejos de aqui el lugar deste buen caballero, yo holgare de que se procure su
remedio.
-No esta mas de dos jornadas de aqui.
-Pues aunque estuviera mas, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer tan buena obra.
Salio en esto don Quijote, armado de todos sus pertrechos, con el yelmo, aunque abollado,
de Mambrino en la cabeza, embrazado de su rodela y arrimado a su tronco o lanzon. Suspendio a
don Fernando y a los demas la estrana presencia de don Quijote, viendo su rostro de media legua de
andadura, seco y amarillo, la desigualdad de sus armas y su mesurado continente, y estuvieron
callando, hasta ver lo que el decia; el cual, con mucha gravedad y reposo, puestos los ojos en la
hermosa Dorotea, dijo:
-Estoy informado, hermosa senora, deste mi escudero que la vuestra grandeza se ha
aniquilado y vuestro ser se ha deshecho, porque de reina y gran senora que soliades ser os habeis
vuelto en una particular doncella. Si esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre,
temeroso que yo no os diese la necesaria y debida ayuda, digo que no supo ni sabe de la misa la
media y que fue poco versado en las historias caballerescas; porque si el las hubiera leido y pasado
tan atentamente y con tanto espacio como yo las pase y lei, hallara a cada paso como otros
caballeros de menor fama que la mia habian acabado cosas mas dificultosas, no siendolo mucho
matar a un gigantillo, por arrogante que sea; porque no ha muchas horas que yo me vi con el, y
quiero callar, porque no me digan que miento, pero el tiempo, descubridor de todas las cosas, lo
dira cuando menos lo pensemos.
-Vistesos vos con dos cueros, que no con un gigante -dijo a esta sazon el ventero.
Al cual mando don Fernando que callase y no interrumpiese la platica de don Quijote en
ninguna manera; y don Quijote prosiguio diciendo:
-Digo, en fin, alta y desheredada senora, que si por la causa que he dicho vuestro padre ha
hecho este metamorfoseos en vuestra persona, que no le deis credito alguno, porque no hay ningun
peligro en la tierra por quien no se abra camino mi espada, con la cual poniendo la cabeza de
vuestro enemigo en tierra, os pondre a vos la corona de la vuestra en la cabeza en breves dias.No dijo mas don Quijote y espero a que la princesa le respondiese; la cual, como ya sabia la
determinacion de don Fernando de que se prosiguiese adelante en el engano hasta llevar a su tierra
a don Quijote, con mucho donaire y gravedad le respondio:
-Quienquiera que os dijo, valeroso Caballero de la Triste Figura, que yo me habia mudado y
trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que ayer fui me soy hoy. Verdad es que
alguna mudanza han hecho en mi ciertos acaecimientos de buena ventura, que me la han dado, la
mejor que yo pudiera desearme; pero no por eso he dejado de ser la que antes y de tener los
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invulnerable brazo que siempre
he tenido. Asi que, senor mio, vuestra bondad vuelva la honra al padre que me engendro y tengale
por hombre advertido y prudente, pues con su ciencia hallo camino tan facil y tan verdadero para
remediar mi desgracia, que yo creo que si por vos, senor, no fuera, jamas acertara a tener la ventura
que tengo; y en esto digo tanta verdad como son buenos testigos della los mas destos senores que
estan presentes. Lo que resta es que manana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podra
hacer poca jornada, y en lo demas del buen suceso que espero, lo dejare a Dios y al valor de vuestro
pecho.
Esto dijo la discreta Dorotea, y en oyendolo don Quijote se volvio a Sancho y con muestras
de mucho enojo le dijo:
-Ahora te digo, Sanchuelo, que eres el mayor bellacuelo que hay en Espana. Dime, ladron,
vagamundo, no me acabaste de decir ahora que esta princesa se habia vuelto en una doncella que
se llamaba Dorotea, y que la cabeza que entiendo que corte a un gigante era la puta que te pario,
con otros disparates que me pusieron en la mayor confusion que jamas he estado en todos los dias
de mi vida? Voto... -y miro al cielo y apreto los dientes-; que estoy por hacer un estrago en ti que
ponga sal en la mollera a todos cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes de
aqui adelante en el mundo!
-Vuestra merced se sosiegue, senor mio -respondio Sancho-, que bien podria ser que yo me
hubiese enganado en lo que toca a la mutacion de la senora princesa Micomicona; pero en lo que
toca a la cabeza del gigante, o a lo menos a la horadacion de los cueros y a lo de ser vino tinto la
sangre, no me engano, vive Dios, porque los cueros alli estan heridos, a la cabecera del lecho de
vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el aposento, y si no, al freir de los huevos lo
vera: quiero decir que lo vera cuando aqui su merced del senor ventero le pida el menoscabo de
todo. De lo demas, de que la senora reina se este como se estaba, me regocijo en el alma, porque
me va mi parte, como a cada hijo de vecino.
-Ahora yo te digo, Sancho -dijo don Quijote-, que eres un mentecato, y perdoname, y basta.
-Basta -dijo don Fernando-, y no se hable mas en esto; y pues la senora princesa dice que se
camine manana, porque ya hoy es tarde, hagase asi, y esta noche la podremos pasar en buena
conversacion hasta el venidero dia, donde todos acompanaremos al senor don Quijote, porque
queremos ser testigos de las valerosas e inauditas hazanas que ha de hacer en el discurso desta
grande empresa que a su cargo lleva.
-Yo soy el que tengo de serviros y acompanaros -respondio don Quijote-, y agradezco
mucho la merced que se me hace y la buena opinion que de mi se tiene, la cual procurare que salga
verdadera, o me costara la vida, y aun mas, si mas costarme puede.
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don Quijote y don
Fernando, pero a todo puso silencio un pasajero que en aquella sazon entro en la venta, el cual ensu traje mostraba ser cristiano recien venido de tierra de moros, porque venia vestido con una
casaca de pano azul, corta de faldas, con medias mangas y sin cuello; los calzones eran asimismo
de lienzo azul, con bonete de la misma color; traia unos borceguies datilados y un alfanje morisco,
puesto en un taheli que le atravesaba el pecho. Entro luego tras el, encima de un jumento, una
mujer a la morisca vestida, cubierto el rostro, con una toca en la cabeza; traia un bonetillo de
brocado, y vestida una almalafa, que desde los hombros a los pies la cubria.
Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco mas de cuarenta anos, algo
moreno de rostro, largo de bigotes y la barba muy bien puesta; en resolucion, el mostraba en su
apostura que si estuviera bien vestido  le juzgaran por persona de calidad y bien nacida.
Pidio en entrando un aposento, y como le dijeron que en la venta no le habia, mostro recebir
pesadumbre y, llegandose a la que en el traje parecia mora, la apeo en sus brazos. Luscinda,
Dorotea, la ventera, su hija y Maritornes, llevadas del nuevo y para ellas  nunca visto traje,
rodearon a la mora, y Dorotea, que siempre fue agraciada, comedida y discreta, pareciendole que
asi ella como el que la traia se congojaban por la falta del aposento, le dijo:
-No os de mucha pena, senora mia, la incomodidad de regalo que aqui falta, pues es proprio
de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si gustaredes de pasar con nosotras -senalando a
Luscinda-, quiza en el discurso de este camino habreis hallado otros no tan buenos acogimientos.
No respondio nada a esto la embozada, ni hizo otra cosa que levantarse de donde sentado se
habia, y puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho, inclinada la cabeza, doblo el cuerpo en
senal de que lo agradecia. Por su silencio imaginaron que, sin duda alguna, debia de ser mora, y que
no sabia hablar cristiano. Llego en esto el cautivo, que entendiendo en otra cosa hasta entonces
habia estado, y viendo que todas tenian cercada a la que con el venia, y que ella a cuanto le decian
callaba, dijo:
-Senoras mias, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra ninguna sino
conforme a su tierra, y por esto no debe de haber respondido ni responde a lo que se le ha
preguntado.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVIII
Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de las armas y las letras.
<|endchaptername|>

Prosiguiendo don Quijote, dijo:
-Pues comenzamos en el estudiante por la pobreza y sus partes, veamos si es mas rico el
soldado, y veremos que no hay ninguno mas pobre en la misma pobreza, porque esta atenido a la
miseria de su paga, que viene o tarde o nunca, o a lo que garbeare por sus manos, con notable
peligro de su vida y de su conciencia. Y a veces suele ser su desnudez tanta, que un coleto
acuchillado le sirve de gala y de camisa, y en la mitad del invierno se suele  reparar de las
inclemencias del cielo, estando en la campana rasa, con solo el aliento de su boca, que, como sale
de lugar vacio, tengo por averiguado que debe de salir frio, contra toda naturaleza. Pues esperad
que espere que llegue la noche para restaurarse de todas estas incomodidades en la cama que le
aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamas pecara de estrecha: que bien puede medir en la tierra
los pies que quisiere y revolverse en ella a su sabor, sin temor que se le encojan las sabanas.
Lleguese, pues, a todo esto, el dia y la hora de recebir el grado de su ejercicio: lleguese un dia de
batalla, que alli le pondran la borla en la cabeza, hecha de hilas, para curarle algun balazo que quiza
le habra pasado las sienes o le dejara estropeado de brazo o pierna. Y cuando esto no suceda, sino
que el cielo piadoso le guarde y conserve sano y vivo, podra ser que se quede en la mesma pobreza
que antes estaba y que sea menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
todas salga vencedor, para medrar en algo; pero estos milagros vense raras veces. Pero, decidme,
senores, si habeis mirado en ello: cuan menos son los premiados por la guerra que los que han
perecido en ella? Sin duda habeis de responder que no tienen comparacion ni se pueden reducir a
cuenta los muertos, y que se podran contar los premiados vivos con tres letras de guarismo. Todo
esto es al reves en los letrados, porque de faldas (que no quiero decir de mangas ) todos tienen en
que entretenerse. Asi que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio. Pero
a esto se puede responder que es mas facil premiar a dos mil letrados que a treinta mil soldados,
porque a aquellos se premian con darles oficios que por fuerza se han de dar a los de su profesion, y
a estos no se pueden premiar sino con la mesma hacienda del senor a quien sirven, y esta
imposibilidad fortifica mas la razon que tengo. Pero dejemos esto aparte, que es laberinto de muy
dificultosa salida, sino volvamos a la preeminencia de las armas contra las letras, materia que hasta
ahora esta por averiguar, segun son las razones que cada una de su parte alega. Y, entre las que he
dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrian sustentar las armas, porque la guerra tambien
tiene sus leyes y esta sujeta a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
esto responden las armas que las leyes no se podran sustentar sin ellas, porque con las armas se
defienden las republicas, se conservan los reinos, se guardan las ciudades, se aseguran los caminos,
se despejan los mares de cosarios, y, finalmente, si por ellas no fuese, las republicas, los reinos, las
monarquias, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarian sujetos al rigor y a la confusion que
trae consigo la guerra el tiempo que dura y tiene licencia de usar de sus previlegios y de sus
fuerzas. Y es razon averiguada que aquello que mas cuesta se estima y debe de estimar en mas.
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias, hambre, desnudez, vaguidos de
cabeza, indigestiones de estomago y otras cosas a estas adherentes, que en parte ya las tengo
referidas; mas llegar uno por sus terminos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el  estudiante,
en tanto mayor grado, que no tiene comparacion, porque a cada paso esta a pique de perder la vida.
Y que temor de necesidad y pobreza puede llegar ni fatigar al estudiante, que llegue al que tiene
un soldado que, hallandose cercado en alguna fuerza y estando de posta o guarda en algun revellin
o caballero, siente que los enemigos estan minando hacia la parte donde el esta, y no puede
apartarse de alli por ningun caso, ni huir el peligro que de tan cerca le amenaza? Solo lo que puedehacer es dar noticia a su capitan de lo que pasa, para que lo remedie con alguna contramina, y el
estarse quedo, temiendo y esperando cuando improvisamente ha de subir a las nubes sin alas y
bajar al profundo sin  su voluntad. Y si este parece pequeno peligro, veamos si le iguala o hace
ventaja el de embestirse dos galeras por las proas en mitad del mar espacioso, las cuales
enclavijadas y trabadas no le queda al soldado mas espacio del que concede dos pies de tabla del
espolon; y con todo esto, viendo que tiene delante de si tantos ministros de la muerte que le
amenazan cuantos canones de artilleria se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo
una lanza, y viendo que al primer descuido de los pies iria a visitar los profundos senos de Neptuno,
y con todo esto, con intrepido corazon, llevado de la honra que le incita, se pone a ser blanco de
tanta arcabuceria y procura pasar por tan estrecho paso al bajel contrario. Y lo que mas es de
admirar: que apenas uno ha caido donde no se podra levantar hasta la fin del mundo, cuando otro
ocupa su mesmo lugar; y si este tambien cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro
le sucede, sin dar tiempo al tiempo de sus muertes: valentia y atrevimiento el mayor que se puede
hallar en todos los trances de la guerra. Bien hayan aquellos benditos siglos que carecieron de la
espantable furia de aquestos endemoniados instrumentos de la artilleria, a cuyo inventor tengo para
mi que en el infierno se le esta dando el premio de su diabolica invencion, con la cual dio causa que
un infame y cobarde brazo quite la vida a un valeroso caballero, y que sin saber como o por donde,
en la mitad del coraje y brio que enciende y anima a los valientes pechos, llega una desmandada
bala (disparada de quien quiza huyo y se espanto del resplandor que hizo el fuego al disparar de la
maldita maquina) y corta y acaba  en un instante los pensamientos y vida de quien la merecia gozar
luengos siglos. Y asi, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber tomado
este ejercicio de caballero andante en edad tan detestable como es esta en que ahora vivimos;
porque aunque a mi ningun peligro me pone miedo, todavia me pone recelo pensar si la polvora y
el estano me han de quitar la ocasion de hacerme famoso y conocido por el valor de mi brazo y
filos de mi espada, por todo lo descubierto de la tierra. Pero haga el cielo lo que fuere servido, que
tanto sere mas estimado, si salgo con lo que pretendo, cuanto a mayores peligros me he puesto que
se pusieron los caballeros andantes de los pasados siglos.
Todo este largo preambulo dijo don Quijote en tanto que los demas cenaban, olvidandose de
llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le habia dicho Sancho Panza que cenase, que
despues habria lugar para decir todo lo que quisiese. En los que escuchado le habian sobrevino
nueva lastima de ver que hombre que al parecer tenia buen entendimiento y buen discurso en todas
las cosas que trataba, le hubiese perdido tan rematadamente en tratandole de su negra y pizmienta
caballeria. El cura le dijo que tenia mucha razon en todo cuanto habia dicho en favor de las armas,
y que el, aunque letrado y graduado, estaba de su mesmo parecer.
Acabaron de cenar, levantaron los manteles, y en tanto que la ventera, su hija y Maritornes
aderezaban el camaranchon de don Quijote de la Mancha, donde habian determinado que aquella
noche las mujeres solas en el se recogiesen, don Fernando rogo al cautivo les contase el discurso de
su vida, porque no podria ser sino que fuese peregrino y gustoso, segun las muestras que habia
comenzado a dar, viniendo en compania de Zoraida. A lo cual respondio el cautivo que de muy
buena gana haria lo que se le mandaba, y que solo temia que el cuento no habia de ser tal que les
diese el gusto que el deseaba, pero que, con todo eso, por no faltar en obedecelle, le contaria. El
cura y todos los demas se lo agradecieron, y de nuevo se lo rogaron; y el, viendose rogar de tantos,
dijo que no eran menester ruegos adonde el mandar tenia tanta fuerza.
-Y, asi, esten vuestras mercedes atentos y oiran un discurso verdadero a quien podria ser
que no llegasen los mentirosos que con curioso y pensado artificio suelen componerse.Con esto que dijo hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande silencio; y el,
viendo que ya callaban y esperaban lo que decir quisiese, con voz agradable y reposada comenzo a
decir desta manera:
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXIX
Donde el cautivo cuenta su vida y sucesos.
<|endchaptername|>

-En un lugar de las montanas de Leon tuvo principio mi linaje, con quien fue mas
agradecida y liberal la naturaleza que la fortuna, aunque en la estrecheza de aquellos pueblos
todavia alcanzaba mi padre fama de rico, y verdaderamente lo fuera si asi se diera mana a conservar
su hacienda como se la daba en gastalla; y la condicion que tenia de ser liberal y gastador le
procedio de haber sido soldado los anos de su joventud, que es escuela la soldadesca donde el
mezquino se hace franco, y el franco, prodigo, y si algunos soldados se hallan miserables, son como
monstruos, que se ven raras veces. Pasaba mi padre los terminos de la liberalidad y rayaba en los de
ser prodigo, cosa que no le es de ningun provecho al hombre casado y que tiene hijos que le han de
suceder en el nombre y en el ser. Los que mi padre tenia eran tres, todos varones y todos de edad de
poder elegir estado. Viendo, pues, mi padre que, segun el decia, no podia irse a la mano contra su
condicion, quiso privarse del instrumento y causa que le hacia gastador y dadivoso, que fue
privarse de la hacienda, sin la cual el mismo Alejandro pareciera estrecho. Y, asi, llamandonos un
dia a todos tres a solas en un aposento, nos dijo unas razones semejantes a las que ahora dire:
«Hijos, para deciros que os quiero bien basta saber y decir que sois mis hijos; y para entender que
os quiero mal basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a conservar vuestra hacienda.
Pues para que entendais desde aqui adelante que os quiero como padre, y que no os quiero destruir
como padrastro, quiero hacer una cosa con vosotros que ha muchos dias que la tengo pensada y con
madura consideracion dispuesta. Vosotros estais ya en edad de tomar estado, o a lo menos de elegir
ejercicio, tal que cuando mayores os honre y aproveche. Y lo que he pensado es hacer de mi
hacienda cuatro partes: las tres os dare a vosotros, a cada uno lo que le tocare, sin exceder en cosa
alguna, y con la otra me quedare yo para vivir y sustentarme los dias que el cielo fuere servido de
darme de vida. Pero querria que, despues que cada uno tuviese en su poder la parte que le toca de
su hacienda, siguiese uno de los caminos que le dire. Hay un refran en nuestra Espana, a mi parecer
muy verdadero, como todos lo son, por ser sentencias breves sacadas de la luenga y discreta
experiencia; y el que yo digo dice: "Iglesia o mar o casa real ", como si mas claramente dijera:
"Quien quisiere valer y ser rico siga o la Iglesia o navegue, ejercitando el arte de la mercancia, o
entre a servir a los reyes en sus casas"; porque dicen: "Mas vale migaja de rey que merced de senor
". Digo esto porque querria y es mi voluntad que uno de vosotros siguiese las letras, el otro la
mercancia, y el otro sirviese al rey en la guerra, pues es dificultoso entrar a servirle en su casa; que
ya que la guerra no de muchas riquezas, suele dar mucho valor y mucha fama. Dentro de ocho dias
os dare toda vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo vereis por la obra.
Decidme ahora si quereis seguir mi parecer y consejo en lo que os he propuesto». Y mandandome a
mi, por ser el mayor, que respondiese, despues de haberle dicho que no se deshiciese de la
hacienda, sino que gastase todo lo que fuese su voluntad, que nosotros eramos mozos para saber
ganarla, vine a concluir en que cumpliria su gusto, y que el mio era seguir el ejercicio de las armas,
sirviendo en el a Dios y a mi rey. El segundo hermano hizo los mesmos ofrecimientos y escogio el
irse a las Indias, llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y a lo que yo creo el mas
discreto, dijo que queria seguir la Iglesia o irse a acabar sus comenzados estudios a Salamanca. Asi
como acabamos de concordarnos y escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazo a todos, y con
la brevedad que dijo puso por obra cuanto nos habia prometido; y dando a cada uno su parte, que, a
lo que se me acuerda, fueron cada tres mil ducados en dineros (porque un nuestro tio compro toda
la hacienda y la pago de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo dia nos
despedimos todos tres de nuestro buen padre. Y en aquel mesmo, pareciendome a mi ser
inhumanidad que mi padre quedase viejo y con tan poca hacienda, hice con el que de mis tres miltomase los dos mil ducados, porque a mi me bastaba el resto para acomodarme de lo que habia
menester un soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil ducados; de
modo que a mi padre le quedaron cuatro mil en dineros, y mas tres mil que a lo que parece valia la
hacienda que le cupo, que no quiso vender, sino quedarse con ella en raices. Digo, en fin, que nos
despedimos del y de aquel nuestro tio que he dicho, no sin mucho sentimiento y lagrimas de todos,
encargandonos que les hiciesemos saber, todas las veces que hubiese comodidad para ello, de
nuestros sucesos, prosperos o adversos. Prometimoselo, y, abrazandonos y echandonos su
bendicion, el uno tomo el viaje de Salamanca, el otro de Sevilla, y yo el de Alicante, adonde tuve
nuevas que habia una nave ginovesa que cargaba alli lana para Genova. Este hara veinte y dos anos
que sali de casa de mi padre, y en todos ellos, puesto que he escrito algunas cartas, no he sabido del
ni de mis hermanos nueva alguna; y lo que en este discurso de tiempo he pasado lo dire
brevemente. Embarqueme en Alicante, llegue con prospero viaje a Genova, fui desde alli a Milan,
donde me acomode de armas y de algunas galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al
Piamonte; y estando ya de camino para Alejandria de la Palla, tuve nuevas que el gran Duque de
Alba pasaba a Flandes. Mude proposito, fuime con el, servile en las jornadas que hizo, halleme en
la muerte de los condes de Eguemon y de Hornos, alcance a ser alferez de un famoso capitan de
Guadalajara, llamado Diego de Urbina, y a cabo de algun tiempo que llegue a Flandes, se tuvo
nuevas  de la liga que la Santidad del papa Pio Quinto, de felice recordacion, habia hecho con
Venecia y con Espana, contra el enemigo comun, que es el Turco, el cual en aquel mesmo tiempo
habia ganado con su armada la famosa isla de Chipre, que estaba debajo del dominio de
venecianos, y fue perdida  lamentable y desdichada. Supose cierto que venia por general desta liga
el serenisimo don Juan de Austria, hermano natural de nuestro buen rey don Felipe; divulgose el
grandisimo aparato de guerra que se hacia, todo lo cual me incito y conmovio el animo y el deseo
de verme en la jornada que se esperaba; y aunque tenia barruntos, y casi premisas ciertas, de que en
la primera ocasion que se ofreciese seria promovido a capitan, lo quise dejar todo y venirme, como
me vine a Italia, y quiso mi buena suerte que el senor don Juan de Austria acababa de llegar a
Genova, que pasaba a Napoles a juntarse con la armada de Venecia, como despues lo hizo en
Mecina. Digo, en fin, que yo me halle en aquella felicisima jornada, ya hecho capitan de infanteria,
a cuyo honroso cargo me subio mi buena suerte, mas que mis merecimientos; y aquel dia, que fue
para la cristiandad tan dichoso, porque en el se desengano el mundo y todas las naciones del error
en que estaban creyendo que los turcos eran invencibles por la mar, en aquel dia, digo, donde quedo
el orgullo y soberbia otomana quebrantada, entre tantos venturosos como alli hubo (porque mas
ventura tuvieron los cristianos que alli murieron que los que vivos y vencedores quedaron), yo solo
fui el desdichado; pues, en cambio de que pudiera esperar, si fuera en los romanos siglos, alguna
naval corona, me vi aquella noche que siguio a tan famoso dia con cadenas a los pies y esposas a
las manos. Y fue desta suerte: que habiendo el Uchali, rey de Argel , atrevido y venturoso cosario,
embestido y rendido la capitana de Malta, que solos tres caballeros quedaron vivos en ella, y estos
malheridos, acudio la capitana de Juan Andrea a socorrella, en la cual yo iba con mi compania; y
haciendo lo que debia en ocasion semejante, salte en la galera contraria, la cual desviandose de la
que la habia embestido, estorbo que mis soldados me siguiesen, y, asi, me halle solo entre mis
enemigos, a quien no pude resistir, por ser tantos: en fin me rindieron lleno de heridas. Y como ya
habreis, senores, oido decir que el Uchali se salvo con toda su escuadra, vine yo a quedar cautivo
en su poder, y solo fui el triste entre tantos alegres y el cautivo entre tantos libres, porque fueron
quince mil cristianos los que aquel dia alcanzaron la deseada libertad, que todos venian al remo en
la turquesca armada.
<|beginchaptername|>
Capitulo XL
Donde se prosigue la historia del cautivo.
<|endchaptername|>

SONETO
 Almas dichosas que del mortal velo
 libres y esentas, por el bien que obrastes,
 desde la baja tierra os levantastes
 a lo mas alto y lo mejor del cielo,
 y, ardiendo en ira y en honroso celo,
 de los cuerpos la fuerza ejercitastes,
 que en propia y sangre ajena colorastes
 el mar vecino y arenoso suelo:
 primero que el valor falto la vida
 en los cansados brazos, que, muriendo,
 con ser vencidos, llevan la vitoria;
 y esta vuestra mortal, triste caida
 entre el muro y el hierro, os va adquiriendo
 fama que el mundo os da, y el cielo gloria.
-Desa mesma manera le se yo -dijo el cautivo.
-Pues el del fuerte, si mal no me acuerdo -dijo el caballero-, dice asi:
SONETO
 De entre esta tierra esteril, derribada,
 destos terrones por el  suelo echados,
 las almas santas de tres mil soldados
 subieron vivas a mejor morada,
 siendo primero en vano ejercitada
 la fuerza de sus brazos esforzados,
 hasta que al fin, de pocos y cansados,
 dieron la vida al filo de la espada.
 Y este es el suelo que continuo ha sido
 de mil memorias lamentables lleno
 en los pasados siglos y presentes.
 Mas no mas justas de su duro seno
 habran al claro cielo almas subido,
 ni aun el sostuvo cuerpos tan valientes.No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegro con las nuevas que de su camarada le
dieron y, prosiguiendo su cuento, dijo:
-Rendidos, pues, la Goleta y el fuerte, los turcos dieron orden en desmantelar la Goleta
(porque el fuerte quedo tal, que no hubo que poner por tierra), y para hacerlo con mas brevedad y
menos trabajo la minaron por tres partes, pero con ninguna se pudo volar lo que parecia menos
fuerte, que eran las murallas viejas, y todo aquello que habia quedado en pie de la fortificacion
nueva que habia hecho el Fratin, con mucha facilidad vino a tierra. En resolucion, la armada volvio
a Constantinopla triunfante y vencedora, y de alli a pocos meses murio mi amo el Uchali, al cual
llamaban Uchali Fartax, que quiere decir en lengua turquesca "el renegado tinoso", porque lo era, y
es costumbre entre los turcos ponerse nombres de alguna falta que tengan o de alguna virtud que en
ellos haya; y esto es porque no hay entre ellos sino cuatro apellidos de linajes, que decienden de la
casa otomana, y los demas, como tengo dicho, toman nombre y apellido ya de las tachas del
cuerpo, y ya de las virtudes del animo. Y este Tinoso bogo el remo, siendo esclavo del Gran Senor,
catorce anos, y a mas de los treinta y cuatro de su edad renego, de despecho de que un turco,
estando al remo, le dio un bofeton, y por poderse vengar dejo su fe; y fue tanto su valor, que, sin
subir por los torpes medios y caminos que los mas privados del Gran Turco suben, vino a ser rey de
Argel, y despues a ser general de la mar, que es el tercero cargo que hay en aquel senorio. Era
calabres de nacion, y moralmente fue hombre de bien, y trataba con mucha humanidad a sus
cautivos, que llego a tener tres mil, los cuales, despues de su muerte, se repartieron, como el lo dejo
en su testamento, entre el Gran Senor (que tambien es hijo heredero de cuantos mueren y entra a la
parte con los mas hijos que deja el difunto ) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
veneciano, que, siendo grumete de una nave, le cautivo el Uchali, y le quiso tanto, que fue uno de
los mas regalados garzones suyos, y el vino a ser el mas cruel renegado que jamas se ha visto.
Llamabase Azan Aga, y llego a ser muy rico y a ser rey de Argel; con el cual yo vine de
Constantinopla, algo contento, por estar tan cerca de Espana, no porque pensase escribir a nadie el
desdichado suceso mio, sino por ver si me era mas favorable la suerte en Argel que en
Constantinopla, donde ya habia probado mil maneras de huirme, y ninguna tuvo sazon ni ventura, y
pensaba en Argel buscar otros medios de alcanzar lo que tanto deseaba, porque jamas me
desamparo la esperanza de tener libertad, y cuando en lo que fabricaba, pensaba y ponia por obra
no correspondia el suceso a la intencion, luego sin abandonarme fingia y buscaba otra esperanza
que me sustentase, aunque fuese debil y flaca. Con esto entretenia la vida, encerrado en una prision
o casa que los turcos llaman bano, donde encierran los cautivos cristianos, asi los que son del rey
como de algunos particulares, y los que llaman del almacen, que es como decir cautivos del
concejo, que sirven a la ciudad en las obras publicas que hace y en otros oficios; y estos tales
cautivos tienen muy dificultosa su libertad, que, como son del comun y no tienen amo particular, no
hay con quien tratar su rescate, aunque le tengan. En estos banos, como tengo dicho, suelen llevar a
sus cautivos algunos particulares del pueblo, principalmente cuando son de rescate, porque alli los
tienen holgados y seguros hasta que venga su rescate. Tambien los cautivos del rey que son de
rescate no salen al trabajo con la demas chusma, si no es cuando se tarda su rescate; que entonces,
por hacerles que escriban por el con mas ahinco, les hacen trabajar y ir por lena con los demas, que
es un no pequeno trabajo. Yo, pues, era uno de los de rescate, que, como se supo que era capitan,
puesto que dije mi poca posibilidad y falta de hacienda, no aprovecho nada para que no me
pusiesen en el numero de los caballeros y gente de rescate. Pusieronme una cadena, mas por senal
de rescate que por guardarme con ella, y asi pasaba la vida en aquel bano, con otros muchos
caballeros y gente principal, senalados y tenidos por de rescate. Y aunque la hambre y desnudez
pudiera fatigarnos a veces, y aun casi siempre, ninguna cosa nos fatigaba tanto como oir y ver a
cada paso las jamas vistas ni oidas crueldades que mi amo usaba con los cristianos. Cada dia
ahorcaba el suyo, empalaba a este, desorejaba aquel, y esto, por tan poca ocasion, y tan sin ella, que
los turcos conocian que lo hacia no mas de por hacerlo y por ser natural condicion suya ser
homicida de todo el genero humano. Solo libro bien con el un soldado espanol llamado tal deSaavedra, el cual, con haber hecho cosas que quedaran en la memoria de aquellas gentes por
muchos anos, y todas por alcanzar libertad, jamas le dio palo, ni se lo mando dar, ni le dijo mala
palabra; y por la menor cosa de muchas que hizo temiamos todos que habia de ser empalado, y asi
lo temio el mas de una vez; y si no fuera porque el tiempo no da lugar, yo dijera ahora algo de lo
que este soldado hizo, que fuera parte para entreteneros y admiraros harto mejor que con el cuento
de mi historia. Digo, pues, que encima del patio de nuestra prision caian las ventanas de la casa de
un moro rico y principal, las cuales, como de ordinario son las de los moros, mas eran agujeros que
ventanas, y aun estas se cubrian con celosias muy espesas y apretadas. Acaecio, pues, que un dia,
estando en un terrado de nuestra prision con otros tres companeros, haciendo pruebas de saltar con
las cadenas, por entretener el tiempo, estando solos, porque todos los demas ristianos habian salido
a trabajar, alce acaso los ojos y vi que por aquellas cerradas ventanillas que he dicho parecia una
cana, y al remate della puesto un lienzo atado, y la cana se estaba blandeando y moviendose, casi
como si hiciera senas que llegasemos a tomarla. Miramos en ello, y uno de los que conmigo
estaban fue a ponerse debajo de la cana, por ver si la soltaban o lo que hacian; pero asi como llego
alzaron la cana y la movieron a los dos lados, como si dijeran no con la cabeza. Volviose el
cristiano, y tornaronla a bajar y hacer los mesmos movimientos que primero. Fue otro de mis
companeros, y sucediole lo mesmo que al primero. Finalmente, fue el tercero, y avinole lo que al
primero y al segundo. Viendo yo esto, no quise dejar de probar la suerte, y asi como llegue a
ponerme debajo de la cana, la dejaron caer, y dio a mis pies dentro del bano. Acudi luego a desatar
el lienzo, en el cual vi un nudo, y dentro del venian diez cianiis, que son unas monedas de oro bajo
que usan los moros, que cada una vale diez reales de los nuestros. Si me holgue con el hallazgo no
hay para que decirlo, pues fue tanto el contento como la admiracion de pensar de donde podia
venirnos aquel bien, especialmente a mi, pues las muestras de no haber querido soltar la cana sino a
mi claro decian que a mi se hacia la merced. Tome mi buen dinero, quebre la cana, volvime al
terradillo, mire la ventana y vi que por ella salia una muy blanca mano, que la abrian y cerraban
muy apriesa. Con esto entendimos o imaginamos que alguna mujer que en aquella casa vivia nos
debia de haber hecho aquel beneficio, y en senal de que lo agradeciamos hecimos zalemas a uso de
moros, inclinando la cabeza, doblando el cuerpo y poniendo los brazos sobre el pecho. De alli a
poco sacaron por la mesma ventana una pequena cruz hecha de canas y luego la volvieron a entrar.
Esta senal nos confirmo en que alguna cristiana debia de estar cautiva en aquella casa, y era la que
el bien nos hacia; pero la blancura de la mano y las ajorcas que en ella vimos nos deshizo este
pensamiento, puesto que imaginamos que debia de ser cristiana renegada, a quien de ordinario
suelen tomar por legitimas mujeres sus mesmos  amos, y aun lo tienen a ventura, porque las
estiman en mas que las de su nacion. En todos nuestros discursos dimos muy lejos de la verdad del
caso, y, asi, todo nuestro entretenimiento desde alli adelante era mirar y tener por norte a la ventana
donde nos habia aparecido la estrella de la cana, pero bien se pasaron quince dias en que no la
vimos, ni la mano tampoco, ni otra senal alguna. Y aunque en este tiempo procuramos con toda
solicitud saber quien en aquella casa vivia y si habia en ella alguna cristiana renegada, jamas hubo
quien nos dijese otra cosa sino que alli vivia un moro principal y rico, llamado Agi Morato, alcaide
que habia sido de la Pata, que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas cuando mas descuidados
estabamos de que por alli habian de llover mas cianiis, vimos a deshora parecer la cana, y otro
lienzo en ella, con otro nudo mas crecido, y esto fue a tiempo que estaba el bano, como la vez
pasada, solo y sin gente. Hecimos la acostumbrada prueba, yendo cada uno primero que yo, de los
mismos tres que estabamos, pero a ninguno se rindio la cana sino a mi, porque en llegando yo la
dejaron caer. Desate el nudo y halle cuarenta escudos de oro espanoles y un papel escrito en
arabigo, y al cabo de lo escrito hecha una grande cruz. Bese la cruz, tome los escudos, volvime al
terrado, hecimos todos nuestras zalemas, torno a parecer la mano, hice senas que leeria el papel,
cerraron la ventana. Quedamos todos confusos y alegres con lo sucedido, y como ninguno de
nosotros no entendia el arabigo, era grande el deseo que teniamos de entender lo que el papel
contenia, y mayor la dificultad de buscar quien lo leyese. En fin, yo me determine de fiarme de un
renegado, natural de Murcia, que se habia dado por grande amigo mio, y puesto prendas entre losdos que le obligaban a guardar el secreto que le encargase; porque suelen algunos renegados,
cuando tienen intencion de volverse a tierra de cristianos, traer consigo algunas firmas de cautivos
principales, en que dan fe, en la forma que pueden, como el tal renegado es hombre de bien y que
siempre ha hecho bien a cristianos y que lleva deseo de huirse en la primera ocasion que se le
ofrezca. Algunos hay que procuran estas fees con buena intencion; otros se sirven dellas acaso y de
industria: que viniendo a robar a tierra de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus
firmas y dicen que por aquellos papeles se vera el proposito con que venian, el cual era de quedarse
en tierra de cristianos, y que por eso venian en corso con los demas turcos. Con esto se escapan de
aquel primer impetu y se reconcilian con la Iglesia, sin que se les haga dano; y cuando veen la suya,
se vuelven a Berberia a ser lo que antes eran. Otros hay que usan destos papeles y los procuran con
buen intento, y se quedan en tierra de cristianos. Pues uno de los renegados que he dicho era este
mi amigo, el cual tenia firmas de todas nuestras camaradas, donde le acreditabamos cuanto era
posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe que sabia muy bien
arabigo, y no solamente hablarlo, sino escribirlo; pero antes que del todo me declarase con el, le
dije que me leyese aquel papel, que acaso me habia hallado en un agujero de mi rancho. Abriole, y
estuvo un buen espacio mirandole y construyendole, murmurando entre los dientes. Preguntele si lo
entendia; dijome que muy bien, y que si queria que me lo declarase palabra por palabra, que le
diese tinta y pluma, porque mejor lo hiciese. Dimosle luego lo que pedia, y el poco a poco lo fue
traduciendo, y en acabando, dijo: «Todo lo que va aqui en romance, sin faltar letra, es lo que
contiene este papel morisco, y hase de advertir que adonde dice Lela Marien quiere decir Nuestra
Senora la Virgen Maria». Leimos el papel, y decia asi:
<|beginchaptername|>
Capitulo XLI
Donde todavia prosigue el cautivo su suceso.
<|endchaptername|>

No se pasaron quince dias, cuando ya nuestro renegado tenia comprada una muy buena
barca, capaz de mas de treinta personas; y para asegurar su hecho y dalle color, quiso hacer, como
hizo, un viaje a un lugar que se llamaba Sargel, que esta treinta leguas de Argel hacia la parte de
Oran, en el cual hay mucha contratacion de higos pasos. Dos o tres veces hizo este viaje, en
compania del tagarino que habia dicho. (Tagarinos llaman en Berberia a los moros de Aragon, y a
los de Granada, mudejares, y en el reino de Fez llaman a los mudejares elches, los cuales son la
gente de quien aquel rey mas se sirve en la guerra.) Digo, pues, que cada vez que pasaba con su
barca daba fondo en una caleta que estaba no dos tiros de ballesta del jardin donde Zoraida
esperaba, y alli muy de proposito se ponia el renegado con los morillos que bogaban el remo o ya a
hacer la zala o a como por ensayarse de burlas a lo que pensaba hacer de veras; y, asi, se iba al
jardin de Zoraida, y le pedia fruta y su padre se la daba sin conocelle, y, aunque el quisiera hablar a
Zoraida, como el despues me dijo, y decille que el era el que por orden mia la habia de llevar a
tierra de cristianos, que estuviese contenta y segura, nunca le fue posible, porque las moras no se
dejan ver de ningun moro ni turco, si no es que su marido o su padre se lo manden. De cristianos
cautivos se dejan tratar y comunicar aun mas de aquello que seria razonable; y a mi me hubiera
pesado que el la hubiera hablado, que quiza la alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de
renegados. Pero Dios, que lo ordenaba de otra manera, no dio lugar al buen deseo que nuestro
renegado tenia; el cual, viendo cuan seguramente iba y venia a Sargel, y que daba fondo cuando y
como y adonde queria, y que el tagarino su companero no tenia mas voluntad de lo que la suya
ordenaba, y que yo estaba ya rescatado, y que solo faltaba buscar algunos cristianos que bogasen el
remo, me dijo que mirase yo cuales queria traer conmigo, fuera de los rescatados, y que los tuviese
hablados para el primer viernes, donde tenia determinado que fuese nuestra partida. Viendo esto,
hable a doce espanoles, todos valientes hombres del remo y de aquellos que mas libremente podian
salir de la ciudad; y no fue poco hallar tantos en aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en
corso y se habian llevado toda la gente de remo, y estos no se hallaran si no fuera que su amo se
quedo aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenia en astillero. A los cuales no les
dije otra cosa sino que el primer viernes en la tarde se saliesen uno a uno, disimuladamente, y se
fuesen la vuelta del jardin de Agi Morato, y que alli me aguardasen hasta que yo fuese. A cada uno
di este aviso de por si, con orden que aunque alli viesen a otros  cristianos, no les dijesen sino que
yo les habia mandado esperar en aquel lugar. Hecha esta diligencia, me faltaba hacer otra, que era
la que mas me convenia, y era la de avisar a Zoraida en el punto que estaban los negocios, para que
estuviese apercebida y sobre aviso, que no se sobresaltase si de improviso la asaltasemos antes del
tiempo que ella podia imaginar que la barca de cristianos podia volver. Y, asi, determine de ir al
jardin y ver si podria  hablarla; y, con ocasion de coger algunas yerbas, un dia antes de mi partida
fui alla, y la primera persona con quien encontre fue con su padre, el cual me dijo en lengua que en
toda la Berberia y aun en Costantinopla se halla  entre cautivos y moros, que ni es morisca ni
castellana ni de otra nacion alguna, sino una mezcla de todas las lenguas, con la cual todos nos
entendemos, digo, pues, que en esta manera de lenguaje me pregunto que que buscaba en aquel su
jardin y de quien era. Respondile que era esclavo de Arnaute Mami (y esto, porque sabia yo por
muy cierto que era un grandisimo amigo suyo) y que buscaba de todas yerbas para hacer ensalada.
Preguntome, por el consiguiente, si era hombre de rescate o no y que cuanto pedia mi amo por mi.
Estando en todas estas preguntas y respuestas, salio de la casa del jardin la bella Zoraida, la cual ya
habia mucho que me habia visto; y como las moras en ninguna manera hacen melindre de
mostrarse a los cristianos, ni tampoco se esquivan, como ya he dicho, no se le dio nada de venir
adonde su padre conmigo estaba: antes, luego cuando su padre vio que venia, y de espacio, la llamoy mando que llegase. Demasiada cosa seria decir yo agora la mucha hermosura, la gentileza, el
gallardo y rico adorno con que mi querida Zoraida se mostro a mis ojos: solo dire que mas perlas
pendian de su hermosisimo cuello, orejas y cabellos que cabellos tenia en la cabeza. En las
gargantas de los sus pies, que descubiertas, a su usanza, traia, traia dos carcajes (que asi se
llamaban las manillas o ajorcas de los pies en morisco) de purisimo oro, con tantos diamantes
engastados que ella me dijo despues que su padre los estimaba en diez mil doblas, y las que traia en
las munecas de las manos valian otro tanto. Las perlas eran en gran cantidad y muy buenas, porque
la mayor gala y bizarria de las moras es adornarse de ricas perlas y aljofar , y, asi, hay mas perlas y
aljofar entre moros que entre todas las demas naciones, y el padre de Zoraida tenia fama de tener
muchas y de las mejores que en Argel habia, y de tener asimismo mas de docientos mil escudos
espanoles, de todo lo cual era senora esta que ahora lo es mia. Si con todo este adorno podia venir
entonces hermosa o no, por las reliquias que le han quedado en tantos trabajos se podra conjeturar
cual debia de ser en las prosperidades, porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
dias y sazones y requiere accidentes para diminuirse o acrecentarse , y es natural cosa que las
pasiones del animo la levanten o abajen, puesto que las mas veces la destruyen. Digo, en fin, que
entonces llego en todo estremo aderezada y en todo estremo hermosa, o a lo menos a mi me parecio
serlo la mas que hasta entonces habia visto; y con esto, viendo las obligaciones en que me habia
puesto, me parecia que tenia delante de mi una deidad del cielo, venida a la tierra para mi gusto y
para mi remedio. Asi como ella llego, le dijo su padre en su lengua como yo era cautivo de su
amigo Arnaute Mami y que venia a buscar ensalada. Ella tomo la mano, y en aquella mezcla de
lenguas que tengo dicho me pregunto si era caballero y que era la causa que no me rescataba. Yo le
respondi que ya estaba rescatado y que en el precio podia echar de ver en lo que mi amo me
estimaba, pues habia dado por mi mil y quinientos zoltanis. A lo cual ella respondio:
-En verdad que si tu fueras de mi padre, que yo hiciera que no te diera el por otros dos
tantos; porque vosotros, cristianos, siempre mentis en cuanto decis y os haceis pobres por enganar a
los moros.
-Bien podria ser eso, senora -le respondi-, mas en verdad que yo la he tratado con mi amo, y
la trato y la tratare con cuantas personas hay en el mundo.
-Y cuando te vas? -dijo Zoraida.
-Manana, creo yo -dije-, porque esta aqui un bajel de Francia que se hace manana a la vela,
y pienso irme en el.
-No es mejor -replico Zoraida- esperar a que vengan bajeles de Espana y irte con ellos, que
no con los de Francia, que no son vuestros amigos?
-No -respondi yo-; aunque si, como hay nuevas, que viene ya un bajel de Espana es verdad,
todavia yo le aguardare, puesto que es mas cierto el partirme manana, porque el deseo que tengo de
verme en mi tierra y con las personas que bien quiero es tanto, que no me dejara esperar otra
comodidad, si se tarda, por mejor que sea.
-Debes de ser sin duda casado en tu tierra -dijo Zoraida- y por eso deseas ir a verte con tu
mujer.
-No soy -respondi yo- casado, mas tengo dada la palabra de casarme en llegando alla.
-Y es hermosa la dama a quien se la diste? -dijo Zoraida.-Tan hermosa es -respondi yo-, que, para encarecella y decirte la verdad, te parece a ti
mucho.
Desto se rio muy de veras su padre, y dijo:
-Guala, cristiano, que debe de ser muy hermosa si se parece a mi hija, que es la mas
hermosa de todo este reino. Si no, mirala bien y veras como te digo verdad.
Servianos de interprete a las mas de estas palabras y razones el padre de Zoraida, como mas
ladino, que aunque ella hablaba la bastarda lengua que, como he dicho, alli se usa, mas declaraba su
intencion por senas que por palabras. Estando en estas y otras muchas razones, llego un moro
corriendo y dijo a grandes voces que por las bardas o paredes del jardin habian saltado cuatro
turcos y andaban cogiendo la fruta, aunque no estaba madura. Sobresaltose el viejo, y lo mesmo
hizo Zoraida, porque es comun y casi natural el miedo que los moros a los turcos tienen,
especialmente a los soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los moros
que a ellos estan sujetos, que los tratan peor que si fuesen esclavos suyos. Digo, pues, que dijo su
padre a Zoraida:
-Hija, retirate a la casa y encierrate en tanto que yo voy a hablar a estos canes; y tu,
cristiano, busca tus yerbas y vete en buen hora, y llevete Ala con bien a tu tierra.
Yo me incline, y el se fue a buscar los turcos, dejandome solo con Zoraida, que comenzo a
dar muestras de irse donde su padre la habia mandado. Pero apenas el se encubrio con los arboles
del jardin, cuando ella, volviendose a mi, llenos los ojos de lagrimas, me dijo:
-Amexi, cristiano, amexi? (Que quiere decir: "Vaste, cristiano, vaste?".)
Yo la respondi:
-Senora, si, pero no, en ninguna manera, sin ti: el primero juma me aguarda, y no te
sobresaltes cuando nos veas, que sin duda alguna iremos a tierra de cristianos.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLII
Que trata de lo que mas sucedio en la venta y de otras muchas cosas dignas de saberse.
<|endchaptername|>

Callo en diciendo esto el cautivo, a quien don Fernando dijo:
-Por cierto, senor capitan, el modo con que habeis contado este estrano suceso ha sido tal,
que iguala a la novedad y estraneza del mesmo caso: todo es peregrino y raro y lleno de accidentes
que maravillan y suspenden a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
escuchalle, que aunque nos hallara el dia de manana entretenidos en el mesmo cuento, holgaramos
que de nuevo se comenzara.
Y en diciendo esto don Fernando, Cardenio y todos los demas se le ofrecieron con todo lo a
ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas y tan verdaderas, que el capitan se
tuvo por bien satisfecho de sus voluntades. Especialmente le ofrecio don Fernando que si queria
volverse con el, que el haria que el marques su hermano fuese padrino del bautismo de Zoraida, y
que el, por su parte, le acomodaria de manera que pudiese entrar en su tierra con el autoridad y
comodo que a su persona se debia. Todo lo agradecio cortesisimamente el cautivo, pero no quiso
acetar ninguno de sus liberales ofrecimientos.
En esto llegaba ya la noche, y al cerrar della llego a la venta un coche, con algunos hombres
de a caballo. Pidieron posada; a quien la ventera respondio que no habia en toda la venta un palmo
desocupado.
-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habian entrado-, no ha de faltar para
el senor oidor, que aqui viene.
A este nombre se turbo la guespeda y dijo:
-Senor, lo que en ello hay es que no tengo camas: si es que su merced del senor oidor la trae,
que si debe de traer, entre en buen hora, que yo y mi marido nos saldremos de nuestro aposento por
acomodar a su merced.
-Sea en buen hora -dijo el escudero.
Pero a este tiempo ya habia salido del coche un hombre, que en el traje mostro luego el
oficio y cargo que tenia, porque la ropa luenga con las mangas arrocadas que vestia  mostraron ser
oidor, como su criado habia dicho. Traia de la mano a una doncella, al parecer de hasta diez y seis
anos, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda, que a todos puso en admiracion su
vista, de suerte que a no haber visto a Dorotea y a Luscinda y Zoraida, que en la venta estaban,
creyeran que otra tal hermosura como la desta doncella dificilmente pudiera hallarse. Hallose don
Quijote al entrar del oidor y de la doncella, y asi como le vio dijo:
-Seguramente puede vuestra merced entrar y espaciarse en este castillo, que aunque es
estrecho y mal acomodado no hay estrecheza ni incomodidad en el mundo que no de lugar a las
armas y a las letras, y mas si las armas y letras traen por guia y adalid a la fermosura, como la traen
las letras de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no solo abrirse y manifestarse
los castillos, sino apartarse los riscos y devidirse y abajarse las montanas para dalle acogida. Entrevuestra merced, digo, en este paraiso, que aqui hallara estrellas y soles que acompanen el cielo que
vuestra merced trae consigo, aqui hallara las armas en su punto y la hermosura en su estremo.
Admirado quedo el oidor del razonamiento de don Quijote, a quien se puso a mirar muy de
proposito, y no menos le admiraba su talle que sus palabras; y sin hallar ningunas con que
respondelle, se torno a admirar de nuevo cuando vio delante de si a Luscinda, Dorotea y a Zoraida,
que a las nuevas de los nuevos guespedes, y a las que la ventera les habia dado de la hermosura de
la doncella, habian venido a verla y a recebirla. Pero don Fernando, Cardenio y el cura le hicieron
mas llanos  y mas cortesanos ofrecimientos. En efecto, el senor oidor entro confuso, asi de lo que
veia como de lo que escuchaba, y las hermosas de la venta dieron la bienllegada a la hermosa
doncella.
En resolucion, bien echo de ver el oidor que era gente principal toda la que alli estaba, pero
el talle, visaje y la apostura de don Quijote le desatinaba. Y habiendo pasado entre todos corteses
ofrecimientos y tanteado la comodidad de la venta, se ordeno lo que antes estaba ordenado: que
todas las mujeres se entrasen en el camaranchon ya referido, y que los hombres se quedasen fuera,
como en su guarda. Y, asi, fue contento el oidor que su hija, que era la doncella, se fuese con
aquellas senoras, lo que ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero,
y con la mitad de la que el oidor traia, se acomodaron aquella noche mejor de lo que pensaban.
El cautivo, que desde el punto que vio al oidor, le dio saltos el corazon y barruntos de que
aquel era su hermano, pregunto a uno de los criados que con el venian que como se llamaba y si
sabia de que tierra era. El criado le respondio que se llamaba el licenciado Juan Perez de Viedma y
que habia oido decir que era de un lugar de las montanas de Leon. Con esta relacion y con lo que el
habia visto, se acabo de confirmar de que aquel era su hermano, que habia seguido las letras, por
consejo de su padre; y alborozado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
cura, les conto lo que pasaba, certificandoles que aquel oidor era su hermano. Habiale dicho
tambien el criado como iba proveido por oidor a las Indias, en la Audiencia de Mexico; supo
tambien como aquella doncella era su hija, de cuyo parto habia muerto su madre, y que el habia
quedado muy rico con el dote que con la hija se le quedo en casa. Pidioles consejo que modo
tendria para descubrirse o para conocer primero si, despues de descubierto, su hermano, por verle
pobre, se afrentaba o le recebia con buenas entranas.
-Dejeseme a mi el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto mas que no hay pensar sino
que vos, senor capitan, sereis muy bien recebido, porque el valor y prudencia que en su buen
parecer descubre vuestro hermano no da indicios de ser arrogante ni desconocido, ni que no ha de
saber poner los casos de la fortuna en su punto.
-Con todo eso -dijo el capitan-, yo querria no de improviso, sino por rodeos, darmele a
conocer.
-Ya os digo -respondio el cura- que yo lo trazare de modo que todos quedemos satisfechos.
Ya en esto estaba aderezada la cena, y todos se sentaron a la mesa, eceto el cautivo y las
senoras, que cenaron de por si en su aposento. En la mitad de la cena, dijo el cura:
-Del mesmo nombre de vuestra merced, senor oidor, tuve yo una camarada en
Costantinopla, donde estuve cautivo algunos anos; la cual camarada era uno de los valientes
soldados y capitanes que habia en toda la infanteria espanola, pero tanto cuanto tenia de esforzado
y valeroso tenia de desdichado.-Y como se llamaba ese capitan, senor mio? -pregunto el oidor.
-Llamabase -respondio el cura- Ruy Perez de Viedma y era natural de un lugar de las
montanas de Leon, el cual me conto un caso que a su padre con sus hermanos le habia sucedido,
que, a no contarmelo un hombre tan verdadero como el, lo tuviera por conseja de aquellas que las
viejas cuentan el invierno al fuego. Porque me dijo que su padre habia dividido su hacienda entre
tres hijos que tenia, y les habia dado ciertos consejos mejores que los de Caton. Y se yo decir que el
que el escogio de venir a la guerra le habia sucedido tan bien, que en pocos anos, por su valor y
esfuerzo, sin otro brazo que el de su mucha virtud, subio a ser capitan de infanteria y a verse en
camino y predicamento de ser presto maestre de campo. Pero fuele la fortuna contraria, pues donde
la pudiera esperar y tener buena, alli la perdio, con perder la libertad en la felicisima jornada donde
tantos la cobraron, que fue en la batalla de Lepanto. Yo la perdi en la Goleta, y despues, por
diferentes sucesos, nos hallamos camaradas en Costantinopla. Desde alli vino a Argel, donde se que
le sucedio uno de los mas estranos casos que en el mundo han sucedido.
De aqui fue prosiguiendo el cura, y con brevedad sucinta conto lo que con Zoraida a su
hermano habia sucedido, a todo lo cual estaba tan atento el oidor, que ninguna vez habia sido tan
oidor como entonces. Solo llego el cura al punto de cuando los franceses despojaron a los cristianos
que en la barca venian, y la pobreza y necesidad en que su camarada y la hermosa mora habian
quedado, de los cuales no habia sabido en que habian parado, ni si habian llegado a Espana o
llevadolos los franceses a Francia.
Todo lo que el cura decia estaba escuchando algo de alli desviado el capitan, y notaba todos
los movimientos que su hermano hacia; el cual, viendo que ya el cura habia llegado al fin de su
cuento, dando un grande suspiro y llenandosele los ojos de agua, dijo:
-Oh, senor, si supiesedes las nuevas que me habeis contado y como me tocan tan en parte
que me es forzoso dar muestras dello con estas lagrimas que contra toda mi discrecion y recato me
salen por los ojos! Ese capitan tan valeroso que decis es mi mayor hermano, el cual, como mas
fuerte y de mas altos pensamientos que yo ni otro hermano menor mio, escogio el honroso y digno
ejercicio de la guerra, que fue uno de los tres caminos que nuestro padre nos propuso, segun os dijo
vuestra camarada en la conseja que a vuestro parecer le oistes. Yo segui el de las letras, en las
cuales Dios y mi diligencia me han puesto en el grado que me veis. Mi menor hermano esta en el
Piru, tan rico, que con lo que ha enviado a mi padre y a mi ha satisfecho bien la parte que el se
llevo, y aun dado a las manos de mi padre con que poder hartar su liberalidad natural; y yo
ansimesmo he podido con mas decencia y autoridad tratarme en mis estudios y llegar al puesto en
que me veo. Vive aun mi padre muriendo con el deseo de saber de su hijo mayor, y pide a Dios con
continuas oraciones no cierre la muerte sus ojos hasta que el vea con vida a los de su hijo. Del cual
me maravillo, siendo tan discreto, como en tantos trabajos y afliciones, o prosperos sucesos, se
haya descuidado de dar noticia de si a su padre: que si el lo supiera, o alguno de nosotros, no
tuviera necesidad de aguardar al milagro de la cana para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo
agora me temo es de pensar si aquellos franceses le habran dado libertad o le habran muerto por
encubrir su hurto. Esto todo sera que yo prosiga mi viaje no con aquel contento con que le
comence, sino con toda melancolia y tristeza. Oh buen hermano mio, y quien supiera agora donde
estabas, que yo te fuera a buscar y a librar de tus trabajos, aunque fuera a costa de los mios! Oh,
quien llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenias vida, aunque estuvieras en las mazmorras
mas escondidas de Berberia, que de alli te sacaran sus riquezas, las de mi hermano y las mias! Oh
Zoraida hermosa y liberal, quien pudiera pagar el bien que a mi hermano hiciste! Quien pudiera
hallarse al renacer de tu alma  y a las bodas que tanto gusto a todos nos dieran!
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIII
Donde se cuenta la agradable historia del mozo de mulas, con otros estranos acaecimientos en la
<|endchaptername|>

venta sucedidos sucedidos.
 -Marinero soy de amor
 y en su pielago profundo
 navego sin esperanza
 de llegar a puerto alguno.
 Siguiendo voy a una estrella
 que desde lejos descubro,
 mas bella y resplandeciente
 que cuantas vio Palinuro.
 Yo no se adonde me guia
 y, asi, navego confuso,
 el alma a mirarla atenta,
 cuidadosa y con descuido.
 Recatos impertinentes,
 honestidad contra el uso,
 son nubes que me la encubren
 cuando mas verla procuro.
 Oh clara y luciente estrella
 en cuya lumbre me apuro!
 Al punto que te me encubras,
 sera de mi muerte el punto.
Llegando el que cantaba a este punto, le parecio  le parecio a Dorotea que no seria bien que
dejase Clara de oir una tan buena voz, y, asi, moviendola a una y a otra parte, la desperto,
diciendole:
-Perdoname, nina, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oir la mejor voz que
quiza habras oido en toda tu vida.
Clara desperto toda sonolienta, y de la primera vez no entendio lo que Dorotea le decia, y,
volviendoselo a preguntar ella, se lo volvio a decir, por lo cual estuvo atenta Clara; pero apenas
hubo oido dos versos que el que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomo un temblor tan estrano
como si de algun grave accidente de cuartana estuviera enferma, y, abrazandose estrechamente con
Dorotea, le dijo:-Ay senora de mi alma y de mi vida! Para que me despertastes? Que el mayor
bien que la fortuna me podia hacer por ahora era tenerme cerrados los ojos y los oidos, para no ver
ni oir a ese desdichado musico.
-Que es lo que dices, nina? Mira que dicen que el que canta es un mozo de mulas.
-No es sino senor de lugares -respondio Clara-, y el que le tiene en mi alma, con tanta
seguridad, que si el no quiere dejalle, no le sera quitado eternamente.
Admirada quedo Dorotea de las sentidas razones de la muchacha, pareciendole que se
aventajaban en mucho a la discrecion que sus pocos anos prometian, y, asi, le dijo:-Hablais de modo, senora Clara, que no puedo entenderos: declaraos mas y decidme que es
lo que decis de alma y de lugares y deste musico cuya voz tan inquieta os tiene... Pero no me digais
nada por ahora, que no quiero perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oir al
que canta, que me parece que con nuevos versos y nuevo tono torna a su canto.
-Sea en buen hora -respondio Clara.
Y por no oille se tapo con las manos entrambos oidos, de lo que tambien se admiro Dorotea;
la cual, estando atenta a lo que se cantaba, vio que proseguian en esta manera:
 -Dulce esperanza mia,
 que rompiendo imposibles y malezas
 sigues firme la via
 que tu mesma te finges y aderezas:
 no te desmaye el verte
 a cada paso junto al de tu muerte.
 No alcanzan perezosos
 honrados triunfos ni vitoria alguna,
 ni pueden ser dichosos
 los que, no contrastando a la fortuna,
  entregan desvalidos
 al ocio blando todos los sentidos.
 Que amor sus glorias venda
 caras, es gran razon y es trato justo,
 pues no hay mas rica prenda
 que la que se quilata por su gusto,
 y es cosa manifiesta
 que no es de estima lo que poco cuesta.
 Amorosas porfias
 tal vez alcanzan imposibles cosas;
 y, ansi, aunque con las mias
 sigo de amor las mas dificultosas,
 no por eso recelo
 de no alcanzar desde la tierra el cielo.
Aqui dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara; todo lo cual encendia el deseo de
Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto y de tan triste lloro, y, asi, le volvio a
preguntar que era lo que le queria decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oido de Dorotea, que
seguramente podia hablar sin ser de otro sentida, y, asi, le dijo:
-Este que canta, senora mia, es un hijo de un caballero natural del reino de Aragon, senor de
dos lugares, el cual vivia frontero de la casa de mi padre en la corte; y aunque mi padre tenia las
ventanas de su casa con lienzos en el invierno y celosias en el verano, yo no se lo que fue ni lo que
no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni se si en la iglesia o en otra parte:
finalmente, el se enamoro de mi y me lo dio a entender desde las ventanas de su casa con tantas
senas y con tantas lagrimas, que yo le hube de creer, y aun querer, sin saber lo que me queria. Entre
las senas que me hacia, era una de juntarse la una mano con la otra, dandome a entender que se
casaria conmigo, y aunque yo me holgaria mucho de que ansi fuera, como sola y sin madre, no
sabia con quien comunicallo, y, asi, lo deje estar sin dalle otro favor, si no era, cuando estaba mi
padre fuera de casa y el suyo tambien, alzar un poco el lienzo o la celosia y dejarme ver toda, de loque el hacia tanta fiesta, que daba senales de volverse loco. Llegose en esto el tiempo de la partida
de mi padre, la cual el supo, y no de mi, pues nunca pude decirselo. Cayo malo, a lo que yo
entiendo, de pesadumbre, y, asi, el dia que nos partimos nunca pude verle para despedirme del
siquiera con los ojos; pero a cabo de dos dias que caminabamos, al entrar de una posada, en un
lugar una jornada de aqui, le vi a la puerta del meson, puesto en habito de mozo de mulas, tan al
natural, que, si yo no le trujera tan retratado en mi alma, fuera imposible conocelle. Conocile,
admireme y alegreme; el me miro a hurto de mi padre, de quien el siempre se esconde cuando
atraviesa por delante de mi en los caminos y en las posadas do llegamos; y como yo se quien es y
considero que por amor de mi viene a pie y con tanto trabajo, muerome de pesadumbre, y adonde el
pone los pies pongo yo los ojos. No se con que intencion viene, ni como ha podido escaparse de su
padre, que le quiere estraordinariamente, porque no tiene otro heredero y porque el lo merece,
como lo vera vuestra merced cuando le vea. Y mas le se decir: que todo aquello que canta lo saca
de su cabeza, que he oido decir que es muy gran estudiante y poeta. Y hay mas: que cada vez que le
veo o le oigo cantar tiemblo toda y me sobresalto, temerosa de que mi padre le conozca y venga en
conocimiento de nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra y, con todo eso, le quiero de
manera que no he de poder vivir sin el. Esto es, senora mia, todo lo que os puedo decir deste
musico cuya voz tanto os ha contentado: que en sola ella echareis bien de ver que no es mozo de
mulas, como decis, sino senor de almas y lugares, como yo os he dicho.
-No digais mas, senora dona Clara -dijo a esta sazon Dorotea, y esto, besandola mil veces-,
no digais mas, digo, y esperad que venga el nuevo dia, que yo espero en Dios de encaminar de
manera vuestros negocios que tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
-Ay, senora! -dijo dona Clara-, que fin se puede esperar, si su padre es tan principal y tan
rico, que le parecera que aun yo no puedo ser criada de su hijo, cuanto mas esposa? Pues casarme
yo a hurto de mi padre, no lo hare por cuanto hay en el mundo. No querria sino que este mozo se
volviese y me dejase: quiza con no velle y con la gran distancia del camino que llevamos se me
aliviaria la pena que ahora llevo; aunque se decir que este remedio que me imagino me ha de
aprovechar bien poco. No se que diablos ha sido esto, ni por donde se ha entrado este amor que le
tengo, siendo yo tan muchacha y el tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad
mesma, y que yo no tengo cumplidos diez y seis anos, que para el dia de San Miguel que vendra
dice mi padre que los cumplo.No pudo dejar de reirse Dorotea oyendo cuan como nina hablaba
dona Clara, a quien dijo:
-Reposemos, senora, lo poco que creo queda de la noche, y amanecera Dios y medraremos,
o mal me andaran las manos.
Sosegaronse con esto, y en toda la venta se guardaba un grande silencio. Solamente no
dormian la hija de la ventera y Maritornes su criada, las cuales, como ya sabian el humor de que
pecaba don Quijote, y que estaba fuera de la venta armado y a caballo haciendo la guarda,
determinaron las dos de hacelle alguna burla, o a lo menos de pasar un poco el tiempo oyendole sus
disparates.
Es, pues, el caso, que en toda la venta no habia ventana que saliese al campo, sino un
agujero de un pajar, por donde echaban la paja por defuera. A este agujero se pusieron las dos
semidoncellas y vieron que don Quijote estaba a caballo, recostado sobre su lanzon, dando de
cuando en cuando tan dolientes y profundos suspiros, que parecia que con cada uno se le arrancaba
el alma; y asimesmo oyeron que decia con voz blanda, regalada y amorosa:
-Oh mi senora Dulcinea del Toboso, estremo de toda hermosura, fin y remate de la
discrecion, archivo del mejor donaire, deposito de la honestidad y, ultimadamente, idea de todo loprovechoso, honesto y deleitable que hay en el mundo! Y que fara agora la tu merced? Si tendras
por ventura las mientes en tu cautivo caballero, que a tantos peligros, por solo servirte, de su
voluntad ha querido ponerse? Dame tu nuevas della, oh luminaria de las tres caras! Quiza con
envidia de la suya la estas ahora mirando que, o paseandose por alguna galeria de sus suntuosos
palacios o ya puesta de pechos sobre algun balcon, esta considerando como, salva su honestidad y
grandeza, ha de amansar la tormenta que por ella este mi cuitado corazon padece, que gloria ha de
dar a mis penas, que sosiego a mi cuidado y, finalmente, que vida a mi muerte y que premio a mis
servicios. Y tu, sol, que ya debes de estar apriesa ensillando tus caballos, por madrugar y salir a ver
a mi senora, asi como la veas suplicote que de mi parte la saludes; pero guardate que al verla y
saludarla no le des  paz en el rostro, que tendre mas celos de ti que tu los tuviste de aquella ligera
ingrata que tanto te hizo sudar y correr por los llanos de Tesalia o por las riberas de Peneo, que no
me acuerdo bien por donde corriste entonces celoso y enamorado.
A este punto llegaba entonces don Quijote en su tan lastimero razonamiento, cuando la hija
de la ventera le comenzo a cecear y a decirle:
-Senor mio, lleguese aca la vuestra merced, si es servido.
A cuyas senas y voz volvio don Quijote la cabeza, y vio a la luz de la luna, que entonces
estaba en toda su claridad, como le llamaban del agujero que a el le parecio ventana, y aun con
rejas doradas, como conviene que las tengan tan ricos castillos como el se imaginaba que era
aquella venta; y luego en el instante se le represento en su loca imaginacion que otra vez, como la
pasada, la doncella fermosa, hija de la senora de aquel castillo, vencida de su amor tornaba a
solicitarle, y con este pensamiento, por no mostrarse descortes y desagradecido, volvio las riendas a
Rocinante y se llego al agujero y, asi como vio a las dos mozas, dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIV
Donde se prosiguen los inauditos sucesos de la venta.
<|endchaptername|>

En efeto, fueron tantas las voces que don Quijote dio, que abriendo de presto las puertas de
la venta salio el ventero despavorido, a ver quien tales gritos daba, y los que estaban fuera hicieron
lo mesmo. Maritornes, que ya habia despertado a las mismas voces, imaginando lo que podia ser, se
fue al pajar y desato, sin que nadie lo viese, el cabestro que a don Quijote sostenia, y el dio luego en
el suelo, a vista del ventero y de los caminantes, que, llegandose a el, le preguntaron que tenia, que
tales voces daba. El, sin responder palabra, se quito el cordel de la muneca y, levantandose en pie,
subio sobre Rocinante, embrazo su adarga, enristro su lanzon y, tomando buena parte del campo,
volvio a medio galope, diciendo:
-Cualquiera que dijere que yo he sido con justo titulo encantado, como mi senora la princesa
Micomicona me de licencia para ello yo le desmiento, le rieto  y desafio a singular batalla.
Admirados se quedaron los nuevos caminantes de las palabras de don Quijote, pero el
ventero les quito de aquella admiracion, diciendoles que era don Quijote y que no habia que hacer
caso del, porque estaba fuera de juicio.
Preguntaronle al ventero si acaso habia llegado a aquella venta un muchacho de hasta edad
de quince anos, que venia vestido como mozo de mulas, de tales y tales senas, dando las mesmas
que traia el amante de dona Clara. El ventero respondio que habia tanta gente en la venta, que no
habia echado de ver en el que preguntaban. Pero habiendo visto uno dellos el coche donde habia
venido el oidor, dijo:-Aqui debe de estar sin duda, porque este es el coche que el dicen que sigue.
Quedese uno de nosotros a la puerta y entren los demas a buscarle; y aun seria bien que uno de
nosotros rodease toda la venta, porque no se fuese por las bardas de los corrales.
-Asi se hara -respondio uno dellos.
Y entrandose los dos dentro, uno se quedo a la puerta y el otro se fue a rodear la venta: todo
lo cual veia el ventero, y no sabia atinar para que se hacian aquellas diligencias, puesto que bien
creyo que buscaban aquel mozo  cuyas senas le habian dado.
Ya a esta sazon aclaraba el dia, y asi por esto como por el ruido que don Quijote habia
hecho, estaban todos despiertos y se levantaban, especialmente dona Clara y Dorotea, que la una
con sobresalto de tener tan cerca a su amante y la otra con el deseo de verle habian podido dormir
bien mal aquella noche. Don Quijote, que vio que ninguno de los cuatro caminantes hacia caso del,
ni le respondian a su demanda, moria y rabiaba de despecho y sana; y si el hallara en las ordenanzas
de su caballeria que licitamente podia el caballero andante tomar y emprender otra empresa
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que habia prometido, el
embistiera con todos y les hiciera responder mal de su grado. Pero por parecerle no convenirle ni
estarle bien comenzar nueva empresa hasta poner a Micomicona en su reino, hubo de callar y
estarse quedo, esperando a ver en que paraban las diligencias de aquellos caminantes, uno de los
cuales hallo al mancebo que buscaba durmiendo al lado de un mozo de mulas, bien descuidado de
que nadie ni le buscase, ni menos de que le hallase. El hombre le trabo del brazo y le dijo:-Por cierto, senor don Luis, que responde bien a quien vos sois el habito que teneis y que
dice bien la cama en que os hallo al regalo con que vuestra madre os crio.
Limpiose el mozo los sonolientos ojos y miro de espacio al que le tenia asido, y luego
conocio que era criado de su padre, de que recibio tal sobresalto, que no acerto o no pudo hablarle
palabra por un buen espacio; y el criado prosiguio diciendo
-Aqui no hay que hacer otra cosa, senor don Luis, sino prestar paciencia y dar la vuelta a
casa, si ya vuestra merced no gusta que su padre y mi senor la de al otro mundo, porque no se
puede esperar otra cosa de la pena con que queda por vuestra ausencia.
-Pues como supo mi padre -dijo don Luis- que yo venia este camino y en este traje?
-Un estudiante -respondio el criado- a quien distes cuenta de vuestros pensamientos fue el
que lo descubrio, movido a lastima de las que vio que hacia vuestro padre al punto que os echo
menos; y, asi, despacho a cuatro de sus criados en vuestra busca, y todos estamos aqui a vuestro
servicio, mas contentos de lo que imaginar se puede, por el buen despacho con que tornaremos,
llevandoos a los ojos que tanto os quieren.
-Eso sera como yo quisiere o como el cielo lo ordenare -respondio don Luis.
-Que habeis de querer o que ha de ordenar el cielo, fuera de consentir en volveros? Porque
no ha de ser posible otra cosa.
 Todas estas razones que entre los dos pasaban oyo el mozo de mulas junto a quien don Luis
estaba y, levantandose de alli, fue a decir lo que pasaba a don Fernando y a Cardenio y a los demas,
que ya vestido  se habian, a los cuales dijo como aquel hombre llamaba de don a aquel muchacho y
las razones que pasaban, y como le queria volver a casa de su padre y el mozo no queria. Y con
esto, y con lo que del sabian de la buena voz que el cielo le habia dado, vinieron todos en gran
deseo de saber mas particularmente quien  era, y aun de ayudarle si alguna fuerza le quisiesen
hacer, y, asi, se fueron hacia la parte donde aun estaba hablando y porfiando con su criado.Salia en
esto Dorotea de su aposento, y tras ella dona Clara toda turbada; y llamando Dorotea a Cardenio
aparte, le conto en breves razones la historia del musico y de dona Clara, a quien el tambien dijo lo
que pasaba de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan callando, que lo
dejase de oir Clara, de lo que quedo tan fuera de si, que si Dorotea no llegara a tenerla, diera
consigo en el suelo. Cardenio dijo a Dorotea que se volviesen al aposento, que el procuraria poner
remedio en todo, y ellas lo hicieron.
Ya estaban todos los cuatro que venian a buscar a don Luis dentro de la venta y rodeados
del, persuadiendole que luego sin detenerse un punto volviese a consolar a su padre. El respondio
que en ninguna manera lo podia  hacer hasta dar fin a un negocio en que le iba la vida, la honra y el
alma. Apretaronle entonces los criados, diciendole que en ningun modo volverian sin el y que le
llevarian quisiese o no quisiese.
-Eso no hareis vosotros -replico don Luis-, si no es llevandome muerto; aunque de
cualquiera manera que me lleveis, sera llevarme sin vida.
Ya a esta sazon habian acudido a la porfia todos los mas que en la venta estaban,
especialmente Cardenio, don Fernando, sus camaradas, el oidor, el cura, el barbero y don Quijote,
que ya le parecio que no habia necesidad de guardar mas el castillo. Cardenio, como ya sabia la
historia delmozo, pregunto a los que llevarle querian que que les movia a querer llevar contra su
voluntad aquel muchacho.
-Muevenos -respondio uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la ausencia deste
caballero queda a peligro de perderla.
A esto dijo don Luis:
-No hay para que se de cuenta aqui de mis cosas: yo soy libre y volvere si me diere gusto, y
si no, ninguno de vosotros me ha de hacer fuerza.
-Harasela a vuestra merced la razon -respondio el hombre-, y cuando ella no bastare con
vuestra merced, bastara con nosotros para hacer a lo que venimos y lo que somos obligados.
-Sepamos que es esto de raiz -dijo a este tiempo el oidor.
Pero el hombre, que lo conocio, como vecino de su casa, respondio:
-No conoce vuestra merced, senor oidor, a este caballero que es el hijo de su vecino, el cual
se ha ausentado de casa de su padre en el habito tan indecente a su calidad como vuestra merced
puede ver?
Mirole entonces el oidor mas atentamente y conociole, y, abrazandole, dijo:
-Que ninerias son estas, senor don Luis, o que causas tan poderosas, que os hayan movido
a venir desta manera, y en este traje, que dice tan mal con la calidad vuestra?
Al mozo se le vinieron las lagrimas a los ojos, y no pudo responder palabra. El oidor dijo a
los cuatro que se sosegasen, que todo se haria bien; y tomando por la mano a don Luis, le aparto a
una parte y le pregunto que venida habia sido aquella.
Y en tanto que le hacia esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la puerta de la venta,
y era la causa dellas que dos huespedes que aquella noche habian alojado en ella, viendo a toda la
gente ocupada en saber lo que los cuatro buscaban, habian intentado a irse sin pagar lo que debian;
mas el ventero, que atendia mas a su negocio que a los ajenos, les asio al salir de la puerta, y pidio
su paga y les afeo su mala intencion con tales palabras, que les movio a que le respondiesen con los
punos, y, asi, le comenzaron a dar tal mano, que el pobre ventero tuvo necesidad de dar voces y
pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro mas desocupado para poder socorrerle que a
don Quijote, a quien la hija de la ventera dijo:
-Socorra vuestra merced, senor caballero, por la virtud que Dios le dio, a mi pobre padre,
que dos malos hombres le estan moliendo como a cibera.
A lo cual respondio don Quijote muy de espacio y con mucha flema:
-Fermosa doncella, no ha lugar por ahora vuestra peticion, porque estoy impedido de
entremeterme en otra aventura en tanto que no diere cima a una en que mi palabra me ha puesto.
Mas lo que yo podre hacer por serviros es lo que ahora dire: corred y decid a vuestro padre que se
entretenga en esa batalla lo mejor que pudiere y que no se deje vencer en ningun modo, en tanto
que yo pido licencia a la princesa Micomicona para poder socorrerle en su cuita; que si ella me la
da, tened por cierto que yo le sacare della.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLV
Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y de la albarda, y otras aventuras
<|endchaptername|>

sucedidas, con toda verdad.
-Que les parece a vuestras mercedes, senores -dijo el barbero-, de lo que afirman estos
gentileshombres, pues aun porfian que esta no es bacia, sino yelmo?
-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le hare yo conocer que miente, si fuere
caballero, y si escudero, que remiente mil veces.
Nuestro barbero, que a todo estaba presente, como tenia tan bien conocido el humor de don
Quijote quiso esforzar su desatino y llevar adelante la burla, para que todos riesen, y dijo hablando
con el otro barbero:
-Senor barbero, o quien sois, sabed que yo tambien soy de vuestro oficio, y tengo mas ha de
veinte anos carta de examen y conozco muy bien de todos los instrumentos de la barberia, sin que
le falte uno; y ni mas ni menos fui un tiempo en mi mocedad soldado, y se tambien que es yelmo y
que es morrion y celada de encaje, y otras cosas tocantes a la milicia, digo, a los generos de armas
de los soldados; y digo, salvo mejor parecer, remitiendome siempre al mejor entendimiento, que
esta pieza que esta aqui delante y que este buen senor tiene en las manos no solo no es bacia de
barbero, pero esta tan lejos de serlo como esta lejos lo blanco de lo negro y la verdad de la mentira;
tambien digo que este, aunque es yelmo, no es yelmo entero.
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la babera.
-Asi es -dijo el cura, que ya habia entendido la intencion de su amigo el barbero.
Y lo mismo confirmo Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor, si no
estuviera tan pensativo con el negocio de don Luis, ayudara por su parte a la burla, pero las veras
de lo que pensaba le tenian tan suspenso, que poco o nada atendia a aquellos donaires.
-Valame Dios! -dijo a esta sazon el barbero burlado-. Que es posible que tanta gente
honrada diga que esta no es bacia, sino yelmo? Cosa parece esta que puede poner en admiracion a
toda una universidad, por discreta que sea. Basta. Si es que esta bacia es yelmo, tambien debe de
ser esta albarda jaez de caballo, como este senor ha dicho.
-A mi albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no me entremeto.
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no esta en mas de decirlo el senor don Quijote, que
en estas cosas de la caballeria todos estos senores y yo le damos la ventaja.
-Por Dios, senores mios -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estranas las cosas que en
este castillo, en dos veces que en el he alojado, me han sucedido, que no me atreva a decir
afirmativamente ninguna cosa de lo que acerca de lo que en el se contiene se preguntare, porque
imagino que cuanto en el se trata va por via de encantamento. La primera vez me fatigo mucho un
moro encantado que en el hay, y a Sancho no le fue muy bien con otros sus secuaces; y anoche
estuve colgado deste brazo casi dos horas, sin saber como ni como no vine a caer en aquelladesgracia. Asi que ponerme yo agora en cosa de tanta confusion a dar mi parecer sera caer en juicio
temerario. En lo que toca a lo que dicen que esta es bacia y no yelmo, ya yo tengo respondido; pero
en lo de declarar si esa es albarda o jaez, no me atrevo a dar sentencia difinitiva: solo lo dejo al
buen parecer de vuestras mercedes; quiza por no ser armados caballeros como yo lo soy no tendran
que ver con vuestras mercedes los encantamentos deste lugar, y tendran los entendimientos libres y
podran juzgar de las cosas deste castillo como ellas son real y verdaderamente, y no como a mi me
parecian.
-No hay duda -respondio a esto don Fernando-, sino que el senor don Quijote ha dicho muy
bien hoy, que a nosotros toca la difinicion deste caso; y porque vaya con mas fundamento, yo
tomare en secreto los votos destos senores, y de lo que resultare dare entera y clara noticia.
Para aquellos que la tenian del humor de don Quijote era todo esto materia de grandisima
risa, pero para los que le ignoraban les parecia el mayor disparate del mundo, especialmente a los
cuatro criados de don Luis, y a don Luis ni mas ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habian
llegado a la venta, que tenian parecer de ser cuadrilleros, como en efeto lo eran. Pero el que mas se
desesperaba era el barbero, cuya bacia alli delante de sus ojos se le habia  vuelto en yelmo de
Mambrino, y cuya albarda pensaba sin duda alguna que se le habia de volver en jaez rico de
caballo; y los unos y los otros se reian de ver como andaba don Fernando tomando los votos de
unos en otros, hablandolos al oido para que en secreto declarasen si era albarda o jaez aquella joya
sobre quien tanto se habia peleado; y despues que hubo tomado los votos de aquellos que a don
Quijote conocian, dijo en alta voz:
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos pareceres, porque veo
que a ninguno pregunto lo que deseo saber que no me diga que es disparate el decir que esta sea
albarda de jumento, sino jaez de caballo, y aun de caballo castizo; y, asi, habreis de tener paciencia,
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, este es jaez, y no albarda, y vos habeis alegado y
probado muy mal de vuestra parte.
-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero -; si todos vuestras mercedes no se enganan,
y que asi parezca mi anima ante Dios como ella me parece a mi albarda, y no jaez; pero alla van
leyes, etc., y no digo mas, y en verdad que no estoy borracho, que no me he desayunado, si de pecar
no.
No menos causaban risa las necedades que decia el barbero que los disparates de don
Quijote, el cual a esta sazon dijo:
-Aqui no hay mas que hacer sino que cada uno tome lo que es suyo, y a quien Dios se la dio,
San Pedro se la bendiga.
Uno de los cuatro dijo:
-Si ya no es que esto sea burla pensada, no me puedo persuadir que hombres de tan buen
entendimiento como son o parecen todos los que aqui estan, se atrevan a decir y afirmar que esta no
es bacia, ni aquella albarda; mas como veo que lo afirman y lo dicen, me doy a entender que no
carece de misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma verdad y la
misma experiencia; porque voto a tal (y arrojole redondo ) que no me den a mi a entender cuantos
hoy viven en el mundo al reves de que esta no sea bacia de barbero y esta albarda de asno.
-Bien podria ser de borrica -dijo el cura.-Tanto monta -dijo el criado-, que el caso no consiste en eso, sino en si es o no es albarda,
como vuestras mercedes dicen.
Oyendo esto uno de los cuadrilleros que habian entrado, que habia oido la pendencia y
quistion, lleno de colera y de enfado, dijo:
-Tan albarda es como mi padre, y el que otra cosa ha dicho o dijere debe de estar hecho uva.
-Mentis como bellaco villano -respondio don Quijote.
Y alzando el lanzon, que nunca le dejaba de las manos, le iba a descargar tal golpe sobre la
cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara alli tendido. El lanzon se hizo pedazos en el
suelo, y los demas cuadrilleros, que vieron tratar mal a su companero, alzaron la voz pidiendo favor
a la Santa Hermandad.
El ventero, que era de la cuadrilla, entro al punto por su varilla y por su espada, y se puso al
lado de sus companeros; los criados de don Luis rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se
les fuese; el barbero, viendo la casa revuelta, torno a asir de su albarda, y lo mismo hizo Sancho;
don Quijote puso mano a su espada y arremetio a los cuadrilleros; don Luis daba voces a sus
criados, que le dejasen a el y acorriesen a don Quijote, y a Cardenio y a don Fernando, que todos
favorecian a don Quijote; el cura daba voces; la ventera gritaba; su hija se afligia; Maritornes
lloraba; Dorotea estaba confusa; Luscinda, suspensa, y dona Clara, desmayada. El barbero
aporreaba a Sancho; Sancho molia al barbero; don Luis, a quien un criado suyo se atrevio a asirle
del brazo porque no se fuese, le dio una punada que le bano los dientes en sangre; el oidor le
defendia; don Fernando tenia debajo de sus pies a un cuadrillero, midiendole el cuerpo con ellos
muy a su sabor; el ventero torno a reforzar la voz, pidiendo favor a la Santa Hermandad...  De
modo que toda la venta era llantos, voces, gritos, confusiones, temores, sobresaltos, desgracias,
cuchilladas, mojicones, palos, coces y efusion de sangre. Y en la mitad deste caos, maquina y
laberinto de cosas, se le represento en la memoria de don Quijote que se veia metido de hoz y de
coz en la discordia del campo de Agramante, y, asi, dijo con voz que atronaba la venta:
-Tenganse todos, todos envainen, todos se sosieguen, oiganme todos, si todos quieren
quedar con vida!
A cuya gran voz todos se pararon, y el prosiguio, diciendo:
-No os dije yo, senores, que este castillo era encantado, y que alguna region  de demonios
debe de habitar en el? En confirmacion de lo cual, quiero que veais por vuestros ojos como se ha
pasado aqui y trasladado entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad como alli se
pelea por la espada, aqui por el caballo, aculla por el aguila, aca por el yelmo, y todos peleamos y
todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra merced, senor oidor, y vuestra merced, senor cura,
y el uno sirva de rey Agramante y el otro de rey Sobrino, y pongannos en paz. Porque por Dios
Todopoderoso que es gran bellaqueria que tanta gente principal como aqui estamos se mate por
causas tan livianas.
Los cuadrilleros, que no entendian el frasis de don Quijote y se veian malparados de don
Fernando, Cardenio y sus camaradas, no querian sosegarse; el barbero si, porque en la pendencia
tenia deshechas las barbas y el albarda; Sancho, a la mas minima voz de su amo, obedecio, como
buen criado; los cuatro criados de don Luis tambien se estuvieron quedos, viendo cuan poco les iba
en no estarlo; solo el ventero porfiaba que se habian de castigar las insolencias de aquel loco, que a
cada paso le alborotaba la venta. Finalmente, el rumor se apaciguo por entonces, la albarda sequedo por jaez hasta el dia del juicio, y la bacia por yelmo y la venta por castillo en la imaginacion
de don Quijote.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLVI
De la notable aventura de los cuadrilleros y la gran ferocidad de nuestro buen caballero don
<|endchaptername|>

Quijote.
En tanto que don Quijote esto decia, estaba persuadiendo el cura a los cuadrilleros como
don Quijote era falto de juicio, como lo veian  por sus obras y por sus palabras, y que no tenian
para que llevar aquel negocio adelante, pues aunque le prendiesen y llevasen, luego le habian de
dejar por loco; a lo que respondio el del mandamiento que a el no tocaba juzgar de la locura de don
Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado, y que una vez preso, siquiera le soltasen
trecientas.
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habeis de llevar, ni aun el dejara llevarse, a lo
que yo entiendo.
En efeto, tanto les supo el cura decir y tantas locuras supo don Quijote hacer, que mas locos
fueran que no el los cuadrilleros si no conocieran la falta de don Quijote, y, asi, tuvieron por bien
de apaciguarse y aun de ser medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que
todavia asistian con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros de justicia,
mediaron la causa y fueron arbitros della, de tal modo, que ambas partes quedaron, si no del todo
contentas, a lo menos en algo satisfechas, porque se trocaron las albardas, y no las cinchas y
jaquimas. Y en lo que tocaba a lo del yelmo de Mambrino, el cura, a socapa y sin que don Quijote
lo entendiese, le dio por la bacia ocho reales, y el barbero le hizo una cedula del recibo y de no
llamarse a engano por entonces, ni por siempre jamas, amen.
Sosegadas, pues, estas dos pendencias, que eran las mas principales y de mas tomo, restaba
que los criados de don Luis se contentasen de volver los tres, y que el uno quedase para
acompanarle donde don Fernando le queria llevar; y como ya la buena suerte y mejor fortuna habia
comenzado a romper lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de los
valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso, porque los criados se contentaron
de cuanto don Luis queria: de que recibio tanto contento dona Clara, que ninguno en aquella sazon
la mirara al rostro que no conociera el regocijo de su alma.
Zoraida, aunque no entendia bien todos los sucesos que habia visto, se entristecia y alegraba
a bulto, conforme veia y notaba los semblantes a cada uno, especialmente de su espanol, en quien
tenia siempre puestos los ojos y traia colgada el alma. El ventero, a quien no se le paso  por alto la
dadiva y recompensa que el cura habia hecho al barbero, pidio el escote de don Quijote con el
menoscabo de sus cueros y falta de vino, jurando que no saldria de la venta Rocinante, ni el
jumento de Sancho, sin que se le pagase primero hasta el ultimo ardite. Todo lo apaciguo el cura y
lo pago don Fernando, puesto que el oidor, de muy buena voluntad, habia tambien ofrecido la paga;
y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya no parecia la venta la discordia del campo
de Agramante, como don Quijote habia dicho, sino la misma paz y quietud del tiempo de Otaviano;
de todo lo cual fue comun opinion que se debian dar las gracias a la buena intencion y mucha
elocuencia del senor cura y a la  incomparable liberalidad de don Fernando.
Viendose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, asi de su escudero
como suyas, le parecio que seria bien seguir su comenzado viaje y dar fin a aquella grande aventura
para que habia sido llamado y escogido, y, asi, con resoluta determinacion se fue a poner de hinojosante Dorotea, la cual no le consintio que hablase palabra hasta que se levantase, y el, por
obedecella, se puso en pie y le dijo:
-Es comun proverbio, fermosa senora, que la diligencia es madre de la buena ventura , y en
muchas y graves cosas ha mostrado la experiencia que la solicitud del negociante trae a buen fin el
pleito dudoso; pero en ningunas cosas se muestra mas esta verdad que en las de la guerra, adonde la
celeridad y presteza previene los discursos del enemigo y alcanza la vitoria antes que el contrario se
ponga en defensa. Todo esto digo, alta y preciosa senora, porque me parece que la estada nuestra en
este castillo ya es sin provecho, y podria sernos de tanto dano, que lo echasemos de ver algun dia,
porque quien sabe si por ocultas espias y diligentes habra sabido ya vuestro enemigo el gigante de
que yo voy a destruille, y, dandole lugar el tiempo, se fortificase en algun inexpugnable castillo o
fortaleza  contra quien valiesen poco mis diligencias y la fuerza de mi incansable brazo? Asi que,
senora mia, prevengamos, como tengo dicho, con nuestra diligencia sus designios, y partamonos
luego a la buena ventura, que no esta mas de tenerla vuestra  grandeza como desea de cuanto yo
tarde de verme con vuestro contrario.
Callo y no dijo mas don Quijote y espero con mucho sosiego la respuesta de la fermosa
infanta, la cual, con ademan senoril y acomodado al estilo de don Quijote, le respondio desta
manera:
-Yo os agradezco, senor caballero, el deseo que mostrais tener de favorecerme en mi gran
cuita, bien asi como caballero a quien es anejo y concerniente favorecer los huerfanos y
menesterosos, y quiera el cielo que el vuestro y mi deseo se cumplan, para que veais que hay
agradecidas mujeres en el mundo; y en lo de mi partida, sea luego, que yo no tengo mas voluntad
que la vuestra: disponed vos de mi a toda vuestra guisa y talante, que la que una vez os entrego la
defensa de su persona y puso en vuestras manos la restauracion de sus senorios no ha de querer ir
contra lo que la vuestra prudencia ordenare.
-A la mano de Dios -dijo don Quijote-. Pues asi es que vuestra senoria  se me humilla, no
quiero yo perder la ocasion de levantalla y ponella en su heredado trono. La partida sea luego,
porque me va poniendo espuelas al deseo y al camino lo que suele decirse que en la tardanza esta el
peligro; y pues no ha criado el cielo ni visto el infierno ninguno que me espante ni acobarde,
ensilla, Sancho, a Rocinante y apareja tu jumento y el palafren de la reina, y despidamonos del
castellano y destos senores, y vamos de aqui luego al punto.
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y a otra:
-Ay, senor, senor, y como hay mas mal en el aldeguela que se suena, con perdon sea dicho
de las tocadas  honradas!
-Que mal puede haber en ninguna aldea, ni en todas las ciudades del mundo, que pueda
sonarse en menoscabo mio, villano?
-Si vuestra merced se enoja -respondio Sancho-, yo callare y dejare de decir lo que soy
obligado como buen escudero y como debe un buen criado decir a su senor.
-Di lo que quisieres -replico don Quijote -, como tus palabras no se encaminen a ponerme
miedo: que si tu le tienes, haces como quien eres, y si yo no le tengo, hago como quien soy.
-No es eso, pecador fui yo a Dios! -respondio Sancho-, sino que yo tengo por cierto y por
averiguado que esta senora que se dice ser reina del gran reino Micomicon no lo es mas que mimadre, porque a ser lo que ella dice no se anduviera hocicando con alguno de los que estan en la
rueda , a vuelta de cabeza y a cada traspuesta.
Parose colorada con las razones de Sancho Dorotea, porque era verdad que su esposo don
Fernando, alguna vez, a hurto de otros ojos habia cogido con los labios parte del premio que
merecian sus deseos, lo cual habia visto Sancho, y parecidole  que aquella desenvoltura mas era de
dama cortesana que de reina de tan gran reino, y no pudo ni quiso responder palabra a Sancho, sino
dejole proseguir en su platica, y el fue diciendo:
-Esto digo, senor, porque si al cabo de haber andado caminos y carreras, y pasado malas
noches y peores dias, ha de venir a coger el fruto de nuestros trabajos el que se esta holgando en
esta venta, no hay para que darme priesa a que ensille a Rocinante, albarde el jumento y aderece al
palafren, pues sera mejor que nos estemos quedos, y cada puta hile, y comamos.
Oh, valame Dios y cuan grande que fue el enojo que recibio don Quijote oyendo las
descompuestas palabras de su escudero! Digo que fue tanto, que con voz atropellada y tartamuda
lengua, lanzando vivo fuego por los ojos, dijo:
-Oh bellaco villano, malmirado, descompuesto, ignorante, infacundo, deslenguado,
atrevido, murmurador y maldiciente! Tales palabras has osado decir en mi presencia y en la destas
inclitas senoras, y tales deshonestidades y atrevimientos osaste poner en tu confusa imaginacion?
Vete de mi presencia, monstruo de naturaleza, depositario de mentiras, almario de embustes, silo
de bellaquerias, inventor de maldades, publicador de sandeces, enemigo del decoro que se debe a
las reales personas! Vete, no parezcas delante de mi, so pena de mi ira!
Y, diciendo esto, enarco las cejas, hincho los carrillos, miro a todas partes y dio con el pie
derecho una gran patada en el suelo, senales todas de la ira que encerraba en sus entranas. A cuyas
palabras y furibundos ademanes quedo Sancho tan encogido  y medroso, que se holgara que en
aquel instante se abriera debajo de sus pies la tierra y le tragara, y no supo que hacerse, sino volver
las espaldas y quitarse de la enojada presencia de su senor. Pero la discreta Dorotea, que tan
entendido tenia ya el humor de don Quijote, dijo, para templarle la ira:
-No os despecheis, senor Caballero de la Triste Figura, de las sandeces que vuestro buen
escudero ha dicho, porque quiza no las debe de decir sin ocasion, ni de su buen entendimiento y
cristiana conciencia se puede sospechar que levante testimonio a nadie; y, asi, se ha de creer, sin
poner duda en ello, que como en este castillo, segun vos, senor caballero, decis, todas las cosas van
y suceden por modo de encantamento, podria ser, digo, que Sancho hubiese visto por esta diabolica
via lo que el dice que vio tan en ofensa de mi honestidad.
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazon don Quijote- que la vuestra grandeza ha
dado en el punto, y que alguna mala vision se le puso delante a este pecador de Sancho, que le hizo
ver lo que fuera imposible verse de otro modo que por el de encantos no fuera: que se yo bien de la
bondad e inocencia deste desdichado que no sabe levantar testimonios a nadie. Capitulo XLVII
Del estrano modo con que fue encantado don Quijote de la Mancha, con otros famosos sucesos.
Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro, dijo:
-Muchas y muy graves historias he yo leido de caballeros andantes, pero jamas he leido, ni
visto, ni oido que a los caballeros encantados los lleven desta manera y con el espacio que
prometen estos perezosos y tardios animales, porque siempre los suelen llevar por los aires con
estrana ligereza, encerrados en alguna parda y escura nube o en algun carro de fuego, o ya sobre
algun hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me lleven a mi agora sobre un carro de bueyes,
vive Dios que me pone en confusion! Pero quiza la caballeria y los encantos destos nuestros
tiempos deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y tambien podria ser que, como
yo soy nuevo caballero en el mundo, y el primero que ha resucitado el ya olvidado ejercicio de la
caballeria aventurera, tambien nuevamente se hayan inventado otros generos de encantamentos y
otros modos de llevar a los encantados. Que te parece desto, Sancho hijo?
-No se yo lo que me parece -respondio Sancho-, por no ser tan leido como vuestra merced
en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaria afirmar y jurar que estas visiones que por aqui
andan, que no son del todo catolicas.
-Catolicas? Mi padre! -respondio don Quijote-. Como han de ser catolicas, si son todos
demonios que han tomado cuerpos fantasticos para venir a hacer esto y a ponerme en este estado?
Y si quieres ver esta verdad, tocalos y palpalos, y veras como no tienen cuerpo sino de aire  y como
no consiste mas de en la apariencia.
-Par Dios, senor -replico Sancho-, ya yo los he tocado, y este diablo que aqui anda tan
solicito es rollizo de carnes y tiene otra propiedad muy diferente de la que yo he oido decir que
tienen los demonios; porque, segun se dice, todos huelen a piedra azufre y a otros malos olores,
pero este huele a ambar de media legua.
Decia esto Sancho por don Fernando, que, como tan senor, debia de oler a lo que Sancho
decia.
-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondio don Quijote-, porque te hago saber que los
diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores consigo, ellos no huelen nada, porque son
espiritus, y si huelen, no pueden oler cosas buenas, sino malas y hidiondas. Y la razon es que como
ellos dondequiera que estan traen el infierno consigo y no pueden recebir genero de alivio alguno
en sus tormentos, y el buen olor sea cosa que deleita y contenta, no es posible que ellos huelan cosa
buena. Y si a ti te parece que ese demonio que dices huele a ambar, o tu te enganas o el quiere
enganarte con hacer que no le tengas por demonio.
Todos estos coloquios pasaron entre amo y criado; y temiendo don Fernando y Cardenio
que Sancho no viniese a caer del todo en la cuenta de su invencion, a quien andaba ya muy en los
alcances, determinaron de abreviar con la partida, y llamando aparte al ventero, le ordenaron que
ensillase a Rocinante y enalbardase el jumento de Sancho, el cual lo hizo con mucha presteza.Ya en esto el cura se habia concertado con los cuadrilleros que le acompanasen hasta su
lugar, dandoles un tanto cada dia. Colgo Cardenio del arzon de la silla de Rocinante, del un cabo, la
adarga y, del otro, la bacia, y por senas mando a Sancho que subiese en su asno y tomase de las
riendas a Rocinante, y puso a los dos lados del carro a los dos cuadrilleros con sus escopetas. Pero
antes que se moviese el carro salio la ventera, su hija y Maritornes a despedirse de don Quijote,
fingiendo que lloraban de dolor de su desgracia; a quien don Quijote dijo:
-No lloreis, mis buenas senoras, que todas estas desdichas son anexas a los que profesan lo
que yo profeso, y si estas calamidades no me acontecieran, no me tuviera yo por famoso caballero
andante, porque a los caballeros de poco nombre y fama nunca les suceden semejantes casos,
porque no hay en el mundo quien se acuerde dellos: a los valerosos si, que tienen envidiosos de su
virtud y valentia a muchos principes y a muchos otros caballeros, que procuran por malas vias
destruir a los buenos. Pero, con todo eso, la virtud es tan poderosa, que por si sola, a pesar de toda
la nigromancia que supo su primer inventor Zoroastes, saldra vencedora de todo trance y dara de si
luz en el mundo como la da el sol en el cielo. Perdonadme, fermosas damas, si algun desaguisado
por descuido mio os he fecho, que de voluntad y a sabiendas jamas le di a nadie, y rogad a Dios me
saque destas prisiones donde algun malintencionado encantador me ha puesto: que si de ellas me
veo libre, no se me caera de la memoria las mercedes que en este castillo me habedes fecho, para
gratificallas, servillas y recompensallas como ellas merecen.
En tanto que las damas del castillo esto pasaban con don Quijote, el cura y el barbero se
despidieron de don Fernando y sus camaradas y del capitan y de su hermano y todas aquellas
contentas senoras, especialmente de Dorotea y Luscinda. Todos se abrazaron y quedaron de darse
noticia de sus sucesos, diciendo don Fernando al cura donde habia de escribirle para avisarle en lo
que paraba don Quijote, asegurandole que no habria cosa que mas gusto le diese que saberlo, y que
el asimesmo le avisaria de todo aquello que el viese que podria darle gusto, asi de su casamiento
como del bautismo de Zoraida y suceso de don Luis y vuelta de Luscinda a su casa. El cura ofrecio
de hacer cuanto se le mandaba, con toda puntualidad. Tornaron a abrazarse otra vez, y otra vez
tornaron a nuevos ofrecimientos.
El ventero se llego al cura y le dio unos papeles, diciendole que los habia hallado en un
aforro de la maleta donde se hallo la Novela del Curioso impertinente, y que pues su dueno no
habia vuelto mas por alli, que se los llevase todos, que pues el no sabia leer, no los queria. El cura
se lo agradecio y, abriendolos luego, vio que al principio de lo escrito decia: Novela de Rinconete y
Cortadillo, por donde entendio ser alguna novela y coligio que, pues la del Curioso impertinente
habia sido buena, que tambien lo seria aquella, pues podria ser fuesen todas de un mesmo autor; y,
asi, la guardo, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.
Subio a caballo, y tambien su amigo el barbero, con sus antifaces, porque no fuesen luego
conocidos de don Quijote, y pusieronse a caminar tras el carro. Y la orden que llevaban era esta: iba
primero el carro, guiandole su dueno; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con
sus escopetas; seguia luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a Rocinante. Detras de
todo esto iban el cura y el barbero sobre sus poderosas mulas, cubiertos los rostros como se ha
dicho, con grave y reposado continente, no caminando mas de lo que permitia el paso tardo de los
bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos los pies y arrimado a las
verjas, con tanto silencio y tanta paciencia como si no fuera hombre de carne, sino estatua de
piedra.
Y, asi, con aquel espacio y silencio caminaron hasta dos leguas, que llegaron a un valle,
donde le parecio al boyero ser lugar acomodado para reposar y dar pasto a los bueyes; y
comunicandolo con el cura, fue de parecer el barbero que caminasen un poco mas, porque el sabiadetras  de un recuesto que cerca de alli se mostraba habia un valle de mas yerba y mucho mejor que
aquel donde parar querian. Tomose el parecer del barbero y, asi, tornaron a proseguir su camino.
En esto volvio el cura el rostro y vio que a sus espaldas venian hasta seis o siete hombres de
a caballo, bien puestos y aderezados, de los cuales fueron presto alcanzados, porque caminaban no
con la flema y reposo de los bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canonigos y con deseo de
llegar presto a sestear a la venta que menos de una legua de alli se parecia. Llegaron los diligentes a
los perezosos y saludaronse cortesmente; y uno de los que venian, que, en resolucion, era canonigo
de Toledo y senor de los demas que le acompanaban, viendo la concertada procesion del carro,
cuadrilleros, Sancho, Rocinante, cura y barbero, y mas a don Quijote enjaulado y aprisionado, no
pudo dejar de preguntar que significaba llevar aquel hombre de aquella manera, aunque ya se habia
dado a entender, viendo las insignias de los cuadrilleros, que debia de ser algun facinoroso
salteador o otro delincuente cuyo castigo tocase a la Santa Hermandad. Uno de los cuadrilleros, a
quien fue hecha la pregunta, respondio ansi:
-Senor, lo que significa ir este caballero desta manera digalo el, porque nosotros no lo
sabemos.
Oyo don Quijote la platica y dijo:
-Por dicha vuestras mercedes, senores caballeros, son versados y peritos en esto de la
caballeria andante? Porque si lo son, comunicare con ellos mis desgracias, y si no, no hay para que
me canse en decillas.
Ya a este tiempo habian llegado el cura y el barbero, viendo que los caminantes estaban en
platicas con don Quijote de la Mancha, para responder de modo que no fuese descubierto su
artificio.
El canonigo, a lo que don Quijote dijo, respondio:
-En verdad, hermano, que se mas de libros de caballerias que de las Sumulas de
Villalpando. Ansi que, si no esta mas que en esto, seguramente podeis comunicar conmigo lo que
quisieredes.
 -A la mano de Dios -replico don Quijote-. Pues asi es, quiero, senor caballero, que sepades
que yo voy encantado en esta jaula por envidia y fraude de malos encantadores, que la virtud mas
es perseguida de los malos que amada de los buenos. Caballero andante soy, y no de aquellos de
cuyos nombres jamas la fama se acordo para eternizarlos en su memoria, sino de aquellos que, a
despecho y pesar de la mesma envidia, y de cuantos magos crio Persia, bracmanes la India,
ginosofistas la Etiopia, ha de poner su nombre en el templo de la inmortalidad, para que sirva de
ejemplo y dechado en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que han de
seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las armas.
-Dice verdad el senor don Quijote de la Mancha -dijo a esta sazon el cura-, que el va
encantado en esta carreta, no por sus culpas y pecados, sino por la mala intencion de aquellos a
quien la virtud enfada y la valentia enoja. Este es, senor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le
oistes nombrar en algun tiempo, cuyas valerosas hazanas y grandes hechos seran escritas en
bronces duros y en eternos marmoles, por mas que se canse la envidia en escurecerlos y la malicia
en ocultarlos.Cuando el canonigo oyo hablar al preso y al libre en semejante estilo, estuvo por hacerse la
cruz de admirado y no podia saber lo que le habia acontecido, y en la mesma admiracion cayeron
todos los que con el venian. En esto Sancho Panza, que se habia acercado a oir la platica, para
adobarlo todo, dijo:
-Ahora, senores, quieranme bien o quieranme mal por lo que dijere, el caso de ello es que
asi va encantado mi senor don Quijote como mi madre: el tiene su entero juicio, el come y bebe y
hace sus necesidades como los demas hombres y como las hacia ayer, antes que le enjaulasen.
Siendo esto ansi, como quieren hacerme a mi entender que va encantado? Pues yo he oido decir a
muchas personas que los encantados ni comen, ni duermen, ni hablan, y mi amo, si no le van a la
mano, hablara mas que treinta procuradores
<|beginchaptername|>
Capitulo XLVIII
Donde prosigue el canonigo la materia de los libros de caballerias, con otras cosas dignas de su
<|endchaptername|>

ingenio.
-Asi es como vuestra merced dice, senor canonigo -dijo el cura-, y por esta causa son mas
dignos de reprehension los que hasta aqui han compuesto semejantes libros, sin tener advertencia a
ningun buen discurso ni al arte y reglas por donde pudieran guiarse y hacerse famosos en prosa,
como lo son en verso los dos principes de la poesia griega y latina.
-Yo, a lo menos -replico el canonigo-, he tenido cierta tentacion de hacer un libro de
caballerias, guardando en el todos los puntos que he significado; y si he de confesar la verdad,
tengo escritas mas de cien hojas, y para hacer la experiencia de si correspondian a mi estimacion,
las he comunicado con hombres apasionados desta leyenda, dotos y discretos, y con otros
ignorantes, que solo atienden al gusto de oir disparates, y de todos he hallado una agradable
aprobacion. Pero, con todo esto, no he proseguido adelante, asi por parecerme que hago cosa ajena
de mi profesion como por ver que es mas el numero de los simples que de los prudentes, y que,
puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los muchos necios, no quiero
sujetarme al confuso juicio del desvanecido vulgo, a quien por la mayor parte toca leer semejantes
libros. Pero lo que mas me le quito de las manos y aun del pensamiento de acabarle fue un
argumento que hice conmigo mesmo, sacado de las comedias que ahora se representan, diciendo:
«Si estas que ahora se usan, asi las imaginadas como las de historia, todas o las mas son conocidos
disparates y cosas que no llevan pies ni cabeza, y, con todo eso, el vulgo las oye con gusto, y las
tiene y las aprueba por buenas, estando tan lejos de serlo, y los autores que las componen y los
actores  que las representan dicen que asi han de ser, porque asi las quiere el vulgo, y no de otra
manera, y que las que llevan traza y siguen la fabula como el arte pide no sirven sino para cuatro
discretos que las entienden, y todos los demas se quedan ayunos de entender su artificio, y que a
ellos les esta mejor ganar de comer con los muchos que no opinion con los pocos, deste modo
vendra a ser mi libro, al cabo de haberme quemado las cejas por guardar los preceptos referidos, y
vendre a ser el sastre del cantillo ». Y aunque algunas veces he procurado persuadir a los actores
que se enganan en tener la opinion que tienen, y que mas gente atraeran y mas fama cobraran
representando comedias que sigan el arte que no con las disparatadas, ya estan  tan asidos y
encorporados en su parecer, que no hay razon ni evidencia que del los saque. Acuerdome que un
dia dije a uno destos pertinaces: «Decidme, no os acordais que ha pocos anos que se representaron
en Espana tres tragedias que compuso un famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales que
admiraron, alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, asi simples como prudentes, asi
del vulgo como de los escogidos, y dieron mas dineros a los representantes ellas tres solas que
treinta de las mejores que despues aca se han hecho?». «Sin duda -respondio el autor que digo- que
debe de decir vuestra merced por La Isabela, La Filis y La Alejandra ». «Por esas digo -le replique
yo-, y mirad si guardaban bien los preceptos del arte, y si por guardarlos dejaron de parecer lo que
eran y de agradar a todo el mundo. Asi que no esta la falta en el vulgo, que pide disparates, sino en
aquellos que no saben representar otra cosa. Si, que no fue disparate La ingratitud vengada, ni le
tuvo La Numancia, ni se le hallo en la del Mercader amante, ni menos en La enemiga favorable, ni
en otras algunas que de algunos entendidos poetas han sido compuestas, para fama y renombre
suyo y para ganancia de los que las han representado». Y otras cosas anadi a estas, con que a mi
parecer le deje algo confuso, pero no satisfecho ni convencido para sacarle de su errado
pensamiento. -En materia ha tocado vuestra merced, senor canonigo -dijo a esta sazon el cura-, que ha
despertado en mi un antiguo rancor que tengo con las comedias que agora se usan, tal, que iguala al
que tengo con los libros de caballerias; porque habiendo de ser la comedia, segun le parece a Tulio,
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad, las que ahora se
representan son espejos de disparates, ejemplos de necedades e imagenes de lascivia. Porque que
mayor disparate puede ser en el sujeto que tratamos que salir un nino en mantillas en la primera
scena  del primer acto, y en la segunda salir ya hecho hombre barbado? Y que mayor que
pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo rectorico, un paje consejero, un rey
ganapan y una princesa fregona? Que dire, pues, de la observancia que guardan en los tiempos en
que pueden o podian suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que la
primera jornada comenzo en Europa, la segunda en Asia, la tercera se acabo en Africa, y aun, si
fuera de cuatro jornadas, la cuarta acababa en America, y, asi, se hubiera hecho en todas las cuatro
partes del mundo? Y si es que la imitacion es lo principal que ha de tener la comedia, como es
posible que satisfaga a ningun mediano entendimiento que, fingiendo una accion que pasa en
tiempo del rey Pepino y Carlomagno, el mismo que en ella hace la persona principal le atribuyan
que fue el emperador Heraclio, que entro con la Cruz en Jerusalen, y el que gano la Casa Santa,
como Godofre de Bullon, habiendo infinitos anos de lo uno a lo otro; y fundandose la comedia
sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia y mezclarle pedazos de otras sucedidas a
diferentes personas y tiempos, y esto no con trazas verisimiles, sino con patentes errores, de todo
punto inexcusables? Y es lo malo que hay ignorantes que digan que esto es lo perfecto y que lo
demas es buscar gullurias. Pues  que, si venimos a las comedias divinas? Que de milagros falsos
fingen en ellas, que de cosas apocrifas y mal entendidas, atribuyendo a un santo los milagros de
otro! Y aun en las humanas se atreven a hacer milagros, sin mas respeto ni consideracion que
parecerles que alli estara bien el tal milagro y apariencia, como ellos llaman, para que gente
ignorante se admire y venga a la comedia. Que todo esto es en perjuicio de la verdad y en
menoscabo de las historias, y aun en oprobrio de los ingenios espanoles, porque los estranjeros, que
con mucha puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por barbaros e ignorantes,
viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no seria bastante disculpa desto decir que el
principal intento que las republicas bien ordenadas tienen permitiendo que se hagan publicas
comedias es para entretener la comunidad con alguna honesta recreacion y divertirla a veces de los
malos humores que suele engendrar la ociosidad, y que pues este se consigue con cualquier
comedia, buena o mala, no hay para que poner leyes,  ni estrechar a los que las componen y
representan a que las hagan como debian hacerse, pues, como he dicho, con cualquiera se consigue
lo que con ellas se pretende. A lo cual responderia yo que este fin se conseguiria mucho mejor, sin
comparacion alguna, con las comedias buenas que con las no tales, porque de haber oido la
comedia artificiosa y bien ordenada saldria el oyente alegre con las burlas, ensenado con las veras,
admirado de los sucesos, discreto con las razones, advertido con los embustes, sagaz con los
ejemplos, airado contra el vicio y enamorado de la virtud: que todos estos afectos ha de despertar la
buena comedia en el animo del que la escuchare, por rustico y torpe que sea, y de toda
imposibilidad es imposible dejar de alegrar y entretener, satisfacer y contentar la comedia que todas
estas partes tuviere mucho mas que aquella que careciere dellas, como por la mayor parte carecen
estas que de ordinario agora se representan. Y no tienen la culpa desto los poetas que las
componen, porque algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran y saben
estremadamente lo que deben hacer, pero, como las comedias se han hecho mercaderia vendible,
dicen, y dicen verdad, que los representantes no se las comprarian si no fuesen de aquel jaez; y, asi,
el poeta procura acomodarse con lo que el representante que le ha de pagar su obra le pide. Y que
esto sea verdad vease por muchas e infinitas comedias que ha compuesto un felicisimo ingenio
destos reinos  con tanta gala, con tanto donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con
tan  graves sentencias, y, finalmente, tan llenas de elocucion y alteza de estilo, que tiene lleno el
mundo de su fama; y por querer acomodarse al gusto de los representantes, no han llegado todas,
como han llegado algunas, al punto de la perfeccion que requieren. Otros las componen tan sinmirar lo que hacen, que despues de representadas tienen necesidad los recitantes de huirse y
ausentarse, temerosos de ser castigados, como lo han sido muchas veces, por haber representado
cosas en perjuicio de algunos reyes y en deshonra de algunos linajes. Y todos estos inconvinientes
cesarian, y aun otros muchos mas que no digo, con que hubiese en la corte una persona inteligente
y discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no solo aquellas que se
hiciesen en la corte, sino todas las que se quisiesen representar en Espana), sin la cual aprobacion,
sello y firma ninguna justicia en su lugar dejase representar comedia alguna, y desta manera los
comediantes tendrian cuidado de enviar las comedias a la corte, y con seguridad podrian
representallas, y aquellos que las componen mirarian con mas cuidado y estudio lo que hacian,
temerosos de haber de pasar sus obras por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera
se harian buenas comedias y se conseguiria felicisimamente lo que en ellas se pretende: asi el
entretenimiento del pueblo como la opinion de los ingenios de Espana, el interes y seguridad de los
recitantes, y el ahorro del cuidado de castigallos. Y si se diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerias que de nuevo se compusiesen, sin duda podrian salir algunos
con la perfeccion que vuestra merced ha dicho, enriqueciendo nuestra lengua del agradable y
precioso tesoro de la elocuencia, dando ocasion que los libros viejos se escureciesen a la luz de los
nuevos que saliesen, para honesto pasatiempo, no solamente  de los ociosos, sino de los mas
ocupados, pues no es posible que este continuo el arco armado, ni la condicion y flaqueza humana
se pueda sustentar sin alguna licita recreacion.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIX
Donde se trata del discreto coloquio que Sancho Panza tuvo con su senor don Quijote.
<|endchaptername|>

-Ah -dijo Sancho-, cogido le tengo! Esto es lo que yo deseaba saber como al alma y como a
la vida. Venga aca, senor: podria negar lo que comunmente suele decirse por ahi cuando una
persona esta de mala voluntad: «No se que tiene fulano, que ni come, ni bebe, ni duerme, ni
responde a proposito a lo que le preguntan, que no parece sino que esta encantado»? De donde se
viene a sacar que los que no comen, ni beben, ni duermen, ni hacen las obras naturales que yo digo,
estos tales estan encantados, pero no aquellos que tienen la gana que vuestra merced tiene, y que
bebe cuando se lo dan y come cuando lo tiene y responde a todo aquello que le preguntan come
tiene responde le preguntan.
-Verdad dices, Sancho -respondio don Quijote-, pero ya te he dicho que hay muchas
maneras de encantamentos, y podria ser que con el tiempo se hubiesen mudado de unos en otros y
que agora se use que los encantados hagan todo lo que yo hago, aunque antes no lo hacian. De
manera que contra el uso de los tiempos no hay que arguir ni de que hacer consecuencias. Yo se y
tengo para mi que voy encantado, y esto me basta para la seguridad de mi conciencia, que la
formaria muy grande si yo pensase que no estaba encantado y me dejase estar en esta jaula
perezoso y cobarde, defraudando el socorro que podria dar a muchos menesterosos y necesitados
que de mi ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora  precisa y estrema necesidad.
-Pues con todo eso -replico Sancho- digo que para mayor abundancia y satisfacion seria
bien que vuestra merced probase a salir desta carcel, que yo me obligo con todo mi poder a
facilitarlo, y aun a sacarle della, y probase de nuevo a subir sobre su buen Rocinante, que tambien
parece que va encantado, segun va de malencolico y triste, y, hecho esto, probasemos otra vez la
suerte de buscar mas aventuras; y si no nos sucediese bien, tiempo nos queda para volvernos a la
jaula, en la cual prometo a ley de buen y leal escudero de encerrarme juntamente con vuestra
merced, si acaso fuere vuestra merced tan desdichado, o yo tan simple, que no acierte a salir con lo
que digo.
-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replico don Quijote-, y cuando tu
veas coyuntura de poner en obra mi libertad, yo te obedecere en todo y por todo; pero tu, Sancho,
veras como te enganas en el conocimiento de mi desgracia.
 En estas platicas se entretuvieron el caballero andante y el malandante escudero, hasta que
llegaron donde ya apeados los aguardaban el cura, el canonigo y el barbero. Desuncio luego los
bueyes de la carreta el boyero y dejolos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
frescura convidaba a quererla gozar, no a las personas tan encantadas como don Quijote, sino a los
tan advertidos y discretos como su escudero; el cual rogo al cura que permitiese que su senor
saliese por un rato de la jaula, porque si no le dejaban salir, no iria tan limpia aquella prision como
requiria la decencia de un tal caballero como su amo. Entendiole el cura y dijo que de muy buena
gana haria lo que le pedia, si no temiera que en viendose su senor en libertad habia de hacer de las
suyas y irse donde jamas gentes le viesen.
-Yo le fio de la fuga -respondio Sancho.
-Y yo y todo -dijo el canonigo-, y mas si el me da la palabra como caballero de no apartarse
de nosotros hasta que sea nuestra voluntad.-Si doy -respondio don Quijote, que todo lo estaba escuchando-, cuanto mas que el que esta
encantado, como yo, no tiene libertad para hacer de su persona lo que quisiere, porque el que le
encanto le puede hacer que no se mueva de un lugar en tres siglos, y si hubiere huido, le hara volver
en volandas. -Y que, pues esto era asi, bien podian soltalle, y mas siendo tan en provecho de todos;
y del no soltalle les protestaba que no podia dejar de fatigalles el olfato, si de alli no se desviaban.
Tomole la mano el canonigo, aunque las tenia atadas, y debajo de su buena fe y palabra le
desenjaularon, de que el se alegro infinito y en grande manera  de verse fuera de la jaula; y lo
primero que hizo fue estirarse todo el cuerpo y luego se fue donde estaba Rocinante y, dandole dos
palmadas en las ancas, dijo:
-Aun espero en Dios y en su bendita Madre, flor y espejo de los caballos, que presto nos
hemos de ver los dos cual deseamos: tu, con  tu senor a cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el
oficio para que Dios me echo al mundo.
Y diciendo esto don Quijote, se aparto con Sancho en remota parte, de donde vino mas
aliviado y con mas deseos de poner en obra lo que su escudero ordenase.
Mirabalo el canonigo, y admirabase de ver la estraneza de su grande locura y de que en
cuanto hablaba y respondia mostraba tener bonisimo entendimiento: solamente venia a perder los
estribos, como  otras veces se ha dicho, en tratandole de caballeria. Y asi, movido de compasion,
despues de haberse sentado todos en la verde yerba para esperar el repuesto del canonigo, le dijo:
-Es posible, senor hidalgo, que haya podido tanto con vuestra merced la amarga y ociosa
letura de los libros de caballerias, que le hayan vuelto el juicio de modo que venga a creer que va
encantado, con otras cosas deste jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo esta la mesma mentira de
la verdad? Y como es posible que haya entendimiento humano que se de a entender que ha habido
en el mundo aquella infinidad de Amadises y aquella turbamulta de tanto famoso caballero, tanto
emperador de Trapisonda, tanto Felixmarte de Hircania, tanto palafren, tanta doncella andante,
tantas sierpes, tantos endriagos, tantos gigantes, tantas inauditas aventuras, tanto genero de
encantamentos, tantas batallas, tantos desaforados encuentros, tanta bizarria de trajes, tantas
princesas enamoradas, tantos escuderos condes, tantos enanos graciosos, tanto billete, tanto
requiebro, tantas mujeres valientes y, finalmente, tantos y tan disparatados casos como los libros de
caballerias contienen? De mi se decir que cuando los leo, en tanto que no pongo la imaginacion en
pensar que son todos mentira y liviandad, me dan algun contento; pero cuando caigo en la cuenta
de lo que son, doy con el mejor dellos en la pared, y aun diera con el en el fuego, si cerca o presente
le tuviera, bien como a merecedores de tal pena, por ser falsos y embusteros y fuera del trato que
pide la comun naturaleza, y como a inventores de nuevas sectas y de nuevo modo de vida, y como a
quien da ocasion que el vulgo ignorante venga a creer y a tener por verdaderas tantas necedades
como contienen. Y aun tienen tanto atrevimiento, que se atreven a turbar los ingenios de los
discretos y bien nacidos hidalgos, como se echa bien de ver por lo que con vuestra merced han
hecho, pues le han traido a terminos que sea forzoso encerrarle en una jaula y traerle sobre un carro
de bueyes, como quien trae o lleva algun leon o algun tigre de lugar en lugar, para ganar con el
dejando que le vean. Ea, senor don Quijote, duelase de si mismo y reduzgase al gremio de la
discrecion y sepa usar de la mucha que el cielo fue servido de darle, empleando el felicisimo talento
de su ingenio en otra letura que redunde en aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su
honra! Y si todavia, llevado de su natural inclinacion, quisiere leer libros de hazanas y de
caballerias, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces, que alli hallara verdades grandiosas y hechos
tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo Lusitania; un Cesar, Roma; un  Anibal, Cartago; un
Alejandro, Grecia; un conde Fernan Gonzalez, Castilla; un Cid, Valencia; un Gonzalo Fernandez,Andalucia; un Diego Garcia de Paredes, Estremadura; un Garci Perez de Vargas, Jerez; un
Garcilaso, Toledo; un don Manuel de Leon, Sevilla, cuya lecion de sus valerosos hechos puede
entretener, ensenar, deleitar y admirar a los mas altos ingenios que los leyeren. Esta si sera letura
digna del buen entendimiento de vuestra merced, senor don Quijote mio, de la cual saldra erudito
en la historia, enamorado de la virtud, ensenado en la bondad, mejorado en las costumbres, valiente
sin temeridad, osado sin cobardia, y todo esto, para honra de Dios, provecho suyo y fama de la
Mancha, do, segun he sabido, trae vuestra merced su principio y origen.
Atentisimamente estuvo don Quijote escuchando las razones del canonigo, y cuando vio que
ya habia puesto fin a ellas, despues de haberle estado un buen espacio mirando le dijo:
-Pareceme, senor hidalgo, que la platica de vuestra merced se ha encaminado a querer
darme a entender que no ha habido caballeros andantes  en el mundo y que todos los libros de
caballerias son falsos, mentirosos, danadores e inutiles para la republica, y que yo he hecho mal en
leerlos, y peor en creerlos, y mas mal en imitarlos, habiendome puesto a seguir la durisima
profesion de la caballeria andante que ellos ensenan, negandome que no ha habido en el mundo
Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros caballeros de que las escrituras estan llenas.
-Todo es al pie de la letra como vuestra merced lo va relatando -dijo a esta sazon el
canonigo.
A lo cual respondio don Quijote:
-Anadio tambien vuestra merced diciendo que me habian hecho mucho dano tales libros,
pues me habian vuelto el juicio y puestome en una jaula, y que me seria mejor hacer la enmienda y
mudar de letura, leyendo otros mas verdaderos y que mejor deleitan y ensenan.
-Asi es -dijo el canonigo.
<|beginchaptername|>
Capitulo L
De las discretas altercaciones que don Quijote y el canonigo tuvieron, con otros sucesos.
<|endchaptername|>

-Bueno esta eso! -respondio don Quijote-. Los libros que estan impresos con licencia de los
reyes y con aprobacion de aquellos a quien se remitieron, y que con gusto general son leidos y
celebrados de los grandes y de los chicos, de los pobres y de los ricos, de los letrados e ignorantes,
de los plebeyos y caballeros..., finalmente, de todo genero de personas de cualquier estado y
condicion que sean, habian de ser mentira, y mas llevando tanta apariencia de verdad, pues nos
cuentan el padre, la madre, la patria, los parientes, la edad, el lugar y las hazanas, punto por punto y
dia por dia, que el tal caballero hizo, o caballeros hicieron? Calle vuestra merced, no diga tal
blasfemia, y creame que le aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto, sino lealos y vera
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, digame: hay mayor contento que ver, como si dijesemos,
aqui ahora se muestra delante de nosotros un gran lago de pez hirviendo a borbollones, y que andan
nadando y cruzando por el muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos generos de
animales feroces y espantables, y que del medio del lago sale una voz tristisima que dice: «Tu,
caballero, quienquiera que seas, que el temeroso lago estas mirando, si quieres alcanzar el bien que
debajo destas negras aguas se encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrojate en mitad de su
negro y encendido licor, porque si asi no lo haces, no seras digno de ver las altas maravillas que en
si encierran y contienen los siete castillos de las siete fadas  que debajo desta negregura yacen »?
Y que apenas el caballero no ha acabado de oir la voz temerosa, cuando, sin entrar mas en cuentas
consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone y aun sin despojarse de la pesadumbre de
sus fuertes armas, encomendandose a Dios y a su senora, se arroja en mitad del bullente lago, y
cuando no se cata ni sabe donde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien los
Eliseos no tienen que ver en ninguna cosa? Alli le parece que el cielo es mas transparente y que el
sol luce con claridad mas nueva. Ofrecesele a los ojos una apacible floresta de tan verdes y
frondosos arboles compuesta, que alegra a la vista su verdura, y entretiene los oidos el dulce y no
aprendido canto de los pequenos, infinitos y pintados pajarillos que por los intricados ramos van
cruzando. Aqui descubre un arroyuelo, cuyas frescas aguas, que liquidos cristales parecen, corren
sobre menudas arenas y blancas pedrezuelas, que oro cernido y puras perlas semejan; aculla vee
una artificiosa fuente de jaspe variado y de liso marmol compuesta; aca vee otra a lo brutesco
adornada, adonde las menudas conchas de las almejas con las torcidas casas blancas y amarillas del
caracol, puestas con orden desordenada, mezclados entre ellas pedazos de cristal luciente y de
contrahechas esmeraldas, hacen una variada labor, de manera que el arte, imitando a la naturaleza,
parece que alli la vence. Aculla de improviso se le descubre un fuerte castillo o vistoso alcazar,
cuyas murallas son de macizo oro, las almenas de diamantes, las puertas de jacintos: finalmente, el
es de tan admirable compostura, que, con ser la materia de que esta formado no menos que de
diamantes, de carbuncos, de rubies, de perlas, de oro y de esmeraldas, es de mas estimacion su
hechura. Y hay mas que ver, despues de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un
buen numero de doncellas, cuyos galanos y vistosos trajes, si yo me pusiese ahora a decirlos como
las historias nos los cuentan, seria nunca acabar, y tomar luego la que parecia principal de todas por
la mano al atrevido caballero que se arrojo en el ferviente lago, y llevarle, sin hablarle palabra,
dentro del rico alcazar o castillo, y hacerle desnudar como su madre le pario, y banarle con
templadas aguas, y luego untarle todo con olorosos unguentos y vestirle una camisa de cendal
delgadisimo, toda olorosa y perfumada, y acudir otra doncella y echarle un manton sobre los
hombros, que, por lo menos que por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun mas?
Que es ver, pues, cuando nos cuentan que tras todo esto le llevan a otra sala, donde halla puestas
las mesas con tanto concierto, que queda suspenso y admirado? Que el verle echar agua a manos,toda de ambar y de olorosas flores distilada? Que el hacerle sentar sobre una silla de marfil? Que
verle servir todas las doncellas, guardando un maravilloso silencio? Que el traerle tanta diferencia
de manjares, tan sabrosamente guisados, que no sabe el apetito a cual deba de alargar la mano?
Cual sera oir la musica que en tanto que come suena sin saberse quien la canta ni adonde suena?
Y, despues de la comida acabada y las mesas alzadas, quedarse el caballero recostado sobre la
silla, y quiza mondandose los dientes, como es costumbre, entrar a deshora por la puerta de la sala
otra mucho mas hermosa doncella que ninguna de las primeras, y sentarse al lado del caballero y
comenzar a darle cuenta de que castillo es aquel y de como ella esta encantada en el, con otras
cosas que suspenden al caballero y admiran a los leyentes que van leyendo su historia? No quiero
alargarme mas en esto, pues dello se puede colegir que cualquiera parte que se lea de cualquiera
historia de caballero andante ha de causar gusto y maravilla a cualquiera que la leyere. Y vuestra
merced creame y, como otra vez le he dicho, lea estos libros, y vera como le destierran la
melancolia que tuviere y le mejoran la condicion, si acaso la tiene mala. De mi se decir que despues
que soy caballero andante soy valiente, comedido, liberal, bien criado, generoso, cortes, atrevido,
blando, paciente, sufridor de trabajos, de prisiones, de encantos; y aunque ha tan poco que me vi
encerrado en una jaula como loco, pienso, por el valor de mi brazo, favoreciendome el cielo y no
me siendo contraria la fortuna, en pocos dias verme rey de algun reino, adonde pueda mostrar el
agradecimiento y liberalidad que mi pecho encierra. Que, mia fe, senor, el pobre esta inhabilitado
de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque en sumo grado la posea, y el
agradecimiento que solo consiste en el deseo es cosa muerta, como es muerta la fe sin obras. Por
esto querria que la fortuna me ofreciese presto alguna ocasion donde me hiciese emperador, por
mostrar mi pecho haciendo bien a mis amigos, especialmente a este pobre de Sancho Panza, mi
escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querria darle un condado que le tengo muchos dias
ha prometido, sino que temo que no ha de tener habilidad para gobernar su estado.
Casi estas ultimas palabras oyo Sancho a su amo, a quien dijo:
-Trabaje vuestra merced, senor don Quijote, en darme ese condado tan prometido de vuestra
merced como de mi esperado, que yo le prometo que no me falte a mi habilidad para gobernarle; y
cuando me faltare, yo he oido decir que hay hombres en el mundo que toman en arrendamiento los
estados de los senores y les dan un tanto cada ano, y ellos se tienen cuidado del gobierno, y el senor
se esta a pierna tendida, gozando de la renta que le dan, sin curarse de otra cosa: y asi hare yo, y no
reparare en tanto mas cuanto, sino que luego me desistire de todo y me gozare mi renta como un
duque, y alla se lo hayan.
-Eso, hermano Sancho -dijo el canonigo-, entiendese en cuanto al gozar la renta; empero, al
administrar justicia ha de atender el senor del estado, y aqui entra la habilidad y buen juicio, y
principalmente la buena intencion de acertar: que si esta falta en los principios, siempre iran errados
los medios y los fines, y asi suele Dios ayudar al buen deseo del simple como desfavorecer al malo
del discreto.
-No se esas filosofias -respondio Sancho Panza-, mas solo se que tan presto tuviese yo el
condado como sabria regirle, que tanta alma tengo yo como otro, y tanto cuerpo como el que mas, y
tan rey seria yo de mi estado como cada uno del suyo: y siendolo, haria lo que quisiese; y haciendo
lo que quisiese, haria mi gusto; y haciendo mi gusto, estaria contento; y en estando uno contento,
no tiene mas que desear; y no teniendo mas que desear, acabose, y el estado venga, y a Dios y
veamonos, como dijo un ciego a otro.
-No son malas filosofias esas, como tu dices, Sancho, pero, con todo eso, hay mucho que
decir sobre esta materia de condados.A lo cual replico don Quijote:
-Yo no se que haya mas que decir: solo me guio por el ejemplo que me da el grande Amadis
de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Insula Firme, y, asi, puedo yo sin escrupulo de
conciencia hacer conde a Sancho Panza, que es uno de los mejores escuderos que caballero
andante ha tenido.
Admirado quedo el canonigo de los concertados disparates  que don Quijote habia dicho,
del modo con que habia pintado la aventura del Caballero del Lago, de la impresion que en el
habian hecho las pensadas mentiras de los libros que habia leido, y, finalmente, le admiraba la
necedad de Sancho, que con tanto ahinco deseaba alcanzar el condado que su amo le habia
prometido.
Ya en esto volvian los criados del canonigo que a la venta habian ido por la acemila del
repuesto, y haciendo mesa de una alhombra y de la verde yerba del prado, a la sombra de unos
arboles se sentaron, y comieron alli, porque el boyero no perdiese la comodidad de aquel sitio,
como queda dicho. Y estando comiendo, a deshora oyeron un recio estruendo y un son de esquila
que por entre unas zarzas y espesas matas que alli junto estaban sonaba, y al mesmo instante vieron
salir de entre aquellas malezas una hermosa cabra, toda la piel manchada de negro, blanco y pardo.
Tras ella venia un cabrero dandole voces y diciendole palabras a su uso, para que se detuviese o al
rebano volviese. La fugitiva cabra, temerosa y despavorida, se vino a la gente, como a favorecerse
della, y alli se detuvo. Llego el cabrero y, asiendola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso
y entendimiento le dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo LI
Que trata de lo que conto el cabrero a todos los que llevaban al valiente don Quijote.
<|endchaptername|>

-Tres leguas deste valle esta una aldea que, aunque pequena, es de las mas ricas que hay en
todos estos contornos, en la cual habia un labrador muy honrado, y tanto, que, aunque es anejo al
ser rico el ser honrado, mas lo era el por la virtud que tenia que por la riqueza que alcanzaba; mas
lo que le hacia mas dichoso, segun el decia, era tener una hija de tan estremada hermosura, rara
discrecion, donaire y virtud, que el que la conocia y la miraba se admiraba de ver las estremadas
partes con que el cielo y la naturaleza la habian enriquecido. Siendo nina fue hermosa, y siempre
fue creciendo en belleza, y en la edad de diez y seis anos fue hermosisima. La fama de su belleza se
comenzo a estender por todas las circunvecinas aldeas, que digo yo por las circunvecinas no mas,
si se estendio a las apartadas ciudades y aun se entro por las salas de los reyes y por los oidos de
todo genero de gente, que como a cosa rara o como a imagen de milagros de todas partes a verla
venian? Guardabala su padre y guardabase ella , que no hay candados, guardas ni cerraduras que
mejor guarden  a una doncella que las del recato proprio.
»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, asi del pueblo como
forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas el, como a quien tocaba disponer de tan rica joya,
andaba confuso, sin saber determinarse a quien la entregaria de los infinitos que le importunaban. Y
entre los muchos que tan buen deseo tenian fui yo uno, a quien dieron muchas y grandes esperanzas
de buen suceso conocer que el padre conocia quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio
en sangre, en la edad floreciente, en la hacienda muy rico y en el ingenio no menos acabado. Con
todas estas mismas partes la pidio tambien otro del mismo pueblo, que fue causa de suspender y
poner en balanza la voluntad del padre, a quien parecia que con cualquiera de nosotros estaba su
hija bien empleada; y, por salir desta confusion, determino decirselo a Leandra, que asi se llama la
rica que en miseria me tiene puesto, advirtiendo que, pues los dos eramos iguales, era bien dejar a
la voluntad de su querida hija el escoger a su gusto, cosa digna de imitar de todos los padres que a
sus hijos quieren poner en estado: no digo yo que los dejen escoger en cosas ruines y malas, sino
que se las propongan buenas, y de las buenas, que escojan a su gusto. No se yo el que tuvo Leandra,
solo se que el padre nos entretuvo a entrambos con la poca edad de su hija y con palabras generales,
que ni le obligaban ni nos desobligaban  tampoco. Llamase mi competidor Anselmo, y yo Eugenio,
porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta tragedia se contienen, cuyo fin
aun esta pendiente, pero bien se deja entender que ha de ser desastrado.
 »En esta sazon vino a nuestro pueblo un Vicente de la Roca, hijo de un pobre labrador del
mismo lugar, el cual Vicente venia de las Italias  y de otras diversas partes de ser soldado. Llevole
de nuestro lugar, siendo muchacho de hasta doce anos, un capitan que con su compania por alli
acerto a pasar, y volvio el mozo de alli a otros doce vestido a la soldadesca, pintado con mil
colores, lleno de mil dijes de cristal y sutiles cadenas de acero. Hoy se ponia una gala y manana
otra, pero todas sutiles, pintadas, de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es
maliciosa y dandole el ocio lugar es la misma malicia, lo noto, y conto punto por punto sus galas y
preseas, y hallo que los vestidos eran tres, de diferentes colores, con sus ligas y medias, pero el
hacia tantos guisados e invenciones dellas, que si no se los contaran hubiera quien jurara que habia
hecho muestra de mas de diez pares de vestidos y de mas de veinte plumajes. Y no parezca
impertinencia y demasia esto que de los vestidos voy contando, porque ellos hacen una buena parte
en esta historia. Sentabase en un poyo que debajo de un gran alamo esta en nuestra plaza y alli nostenia a todos la boca abierta, pendientes de las hazanas que nos iba contando. No habia tierra en
todo el orbe que no hubiese visto, ni batalla donde no se hubiese hallado; habia muerto mas moros
que tiene Marruecos y Tunez, y entrado en mas singulares desafios, segun el decia, que Gante y
Luna, Diego Garcia de Paredes y otros mil que nombraba, y de todos habia salido con vitoria, sin
que le hubiesen derramado una sola gota de sangre. Por otra parte, mostraba senales de heridas que,
aunque no se divisaban, nos hacia entender que eran arcabuzazos dados en diferentes rencuentros y
faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia llamaba de vos a sus iguales y a los mismos que
le conocian, y decia que su padre era su brazo, su linaje sus obras, y que, debajo de ser soldado, al
mismo rey no debia nada. Anadiosele a estas arrogancias ser un poco musico y tocar una guitarra a
lo rasgado, de manera que decian algunos que la hacia hablar; pero no pararon aqui sus gracias, que
tambien la tenia de poeta, y, asi, de cada nineria que pasaba en el pueblo componia un romance de
legua y media de escritura. Este soldado, pues, que aqui he pintado, este Vicente de la Roca, este
bravo, este galan, este musico, este poeta fue visto y mirado muchas veces de Leandra desde una
ventana de su casa que tenia la vista a la plaza. Enamorola el oropel de sus vistosos trajes;
encantaronla sus romances, que de cada uno que componia daba veinte traslados; llegaron a sus
oidos las hazanas que el de si mismo habia referido: y, finalmente, que asi el diablo lo debia de
tener ordenado, ella se vino a enamorar del, antes que en el naciese presuncion de solicitalla; y
como en los casos de amor no hay ninguno que con mas facilidad se cumpla que aquel que tiene de
su parte el deseo de la dama, con facilidad se concertaron Leandra y Vicente, y primero que alguno
de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su deseo, ya ella le tenia  cumplido, habiendo
dejado la casa de su querido y amado padre, que madre no la tiene, y ausentadose de la aldea con el
soldado, que salio con mas triunfo desta empresa que de todas las muchas que el se aplicaba.
Admiro el suceso a toda el aldea y aun a todos los que del noticia tuvieron; yo quede suspenso,
Anselmo atonito, el padre triste, sus parientes afrentados, solicita la justicia, los cuadrilleros listos;
tomaronse los caminos, escudrinaronse los bosques y cuanto habia, y al cabo de tres dias hallaron a
la antojadiza Leandra en una cueva de un monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y
preciosisimas joyas que de su casa habia sacado. Volvieronla a la presencia del lastimado padre,
preguntaronle su desgracia: confeso sin apremio que Vicente de la Roca la habia enganado y debajo
de su palabra de ser su esposo la persuadio que dejase la casa de su padre, que el la llevaria a la mas
rica y mas viciosa ciudad que habia en todo el universo mundo, que era Napoles; y que ella, mal
advertida y peor enganada, le habia creido y, robando a su padre, se le entrego la misma noche que
habia faltado, y que el la llevo a un aspero monte y la encerro en aquella cueva donde la habian
hallado. Conto tambien como el soldado, sin quitalle su honor, le robo cuanto tenia y la dejo en
aquella cueva y se fue, suceso que de nuevo puso en admiracion a todos. Duro se nos hizo de creer
la continencia del mozo, pero ella lo afirmo con tantas veras, que fueron parte para que
eldesconsolado padre se consolase, no haciendo cuenta de las riquezas que le llevaban, pues le
habian dejado a su hija con la joya que, si una vez se pierde, no deja esperanza de que jamas se
cobre. El mismo dia que parecio Leandra, la desparecio su padre de nuestros ojos y la llevo a
encerrar en un monesterio de una villa que esta aqui cerca, esperando que el tiempo gaste alguna
parte de la mala opinion en que su hija se puso. Los pocos anos de Leandra sirvieron de disculpa de
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algun interes en que ella fuese mala o buena; pero
los que conocian su discrecion y mucho entendimiento no atribuyeron a ignorancia su pecado, sino
a su desenvoltura y a la natural inclinacion de las mujeres, que por la mayor parte suele ser
desatinada y mal compuesta. Encerrada Leandra, quedaron los ojos de Anselmo ciegos, a lo menos
sin tener cosa que mirar que contento le diese; los mios, en tinieblas, sin luz que a ninguna cosa de
gusto les encaminase. Con la ausencia de Leandra crecia nuestra tristeza, apocabase nuestra
paciencia, maldeciamos las galas del soldado y abominabamos del poco recato del padre de
Leandra. Finalmente, Anselmo y yo nos concertamos de dejar el aldea y venirnos a este valle,
donde el apacentando una gran cantidad de ovejas suyas proprias y yo un numeroso rebano de
cabras, tambien mias, pasamos la vida entre los arboles, dando vado a nuestras pasiones   o
cantando juntos alabanzas o vituperios de la hermosa Leandra o suspirando solos y a solascomunicando con el cielo nuestras querellas. A imitacion nuestra, otros muchos de los
pretendientes de Leandra se han venido a estos asperos montes usando el mismo ejercicio nuestro,
y son tantos, que parece que este sitio se ha convertido en la pastoral Arcadia, segun esta colmo de
pastores y de apriscos, y no hay parte en el donde no se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Este
la maldice y la llama antojadiza, varia y deshonesta; aquel la condena por facil y ligera; tal la
absuelve y perdona, y tal la justicia  y vitupera; uno celebra su hermosura, otro reniega de su
condicion, y, en fin, todos la deshonran y todos la adoran, y de todos se estiende a tanto la locura,
que hay quien se queje de desden sin haberla jamas hablado, y aun quien se lamente y sienta la
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamas dio a nadie, porque, como ya tengo dicho, antes se
supo su pecado que su deseo. No hay hueco de pena, ni margen de arroyo, ni sombra de arbol que
no este ocupada de algun pastor que sus desventuras a los aires cuente; el eco repite el nombre de
Leandra dondequiera que pueda formarse: "Leandra" resuenan los montes, "Leandra" murmuran los
arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados, esperando sin esperanza y temiendo
sin saber de que tememos. Entre estos disparatados, el que muestra que menos y mas juicio tiene es
mi competidor Anselmo, el cual, teniendo  tantas otras cosas de que quejarse, solo se queja de
ausencia; y al son de un rabel que admirablemente toca, con versos donde muestra su buen
entendimiento, cantando se queja. Yo sigo otro camino mas facil, y a mi parecer el mas acertado,
que es decir mal de la ligereza de las mujeres, de su inconstancia, de su doble trato, de sus
promesas muertas, de su fe rompida y, finalmente, del poco discurso que tienen en saber colocar
sus pensamientos e intenciones que tienen. Y esta fue la ocasion, senores, de las palabras y razones
que dije a esta cabra cuando aqui llegue, que por ser hembra la tengo en poco, aunque es la mejor
de todo mi apero. Esta es la historia que prometi contaros. Si he sido en el contarla prolijo, no sere
en serviros corto: cerca de aqui tengo mi majada y en ella tengo fresca leche y muy sabrosisimo
queso, con otras varias y sazonadas frutas, no menos a la vista que al gusto agradables.
<|beginchaptername|>
Capitulo LII
De la pendencia que don Quijote tuvo con el cabrero, con la rara aventura de los deceplinantes, a
<|endchaptername|>

quien dio felice fin a costa de su sudor.
General gusto causo el cuento del cabrero a todos los que escuchado le habian;
especialmente le recibio el canonigo, que con estrana curiosidad noto la manera con que le habia
contado, tan lejos de parecer rustico cabrero cuan cerca de mostrarse discreto cortesano, y, asi, dijo
que habia dicho muy bien el cura en decir que los montes criaban letrados. Todos se ofrecieron a
Eugenio, pero el que mas se mostro liberal en esto fue don Quijote, que le dijo:
-Por cierto, hermano cabrero, que si yo me hallara posibilitado de poder comenzar alguna
aventura, que luego luego me pusiera en camino porque vos la tuvierades buena, que yo sacara del
monesterio (donde sin duda alguna debe de estar contra su voluntad) a Leandra, a pesar de la
abadesa y de cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que hicierades
della a toda vuestra voluntad y talante, guardando, pero, las leyes de la caballeria, que mandan que
a ninguna doncella se le sea fecho desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios nuestro Senor
que no ha de poder tanto la fuerza de un encantador malicioso, que no pueda mas la de otro
encantador mejor intencionado, y para entonces os prometo mi favor y ayuda, como me obliga mi
profesion, que no es otra sino es favorecer a los desvalidos y menesterosos.
Mirole el cabrero y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura, admirose y
pregunto al barbero, que cerca de si tenia:
-Senor, quien es este hombre que tal talle tiene y de tal manera habla?
-Quien ha de ser -respondio el barbero- sino el famoso don Quijote de la Mancha,
desfacedor de agravios, enderezador de tuertos, el amparo de las doncellas, el asombro de los
gigantes y el vencedor de las batallas?
-Eso me semeja -respondio el cabrero- a lo que se lee en los libros de caballeros andantes,
que hacian todo eso que de este hombre vuestra merced dice, puesto que para mi tengo o que
vuestra merced se burla o que este gentilhombre debe de tener vacios los aposentos de la cabeza.
-Sois un grandisimo bellaco -dijo a esta sazon don Quijote-, y vos sois el vacio y el
menguado, que yo estoy mas lleno que jamas lo estuvo la muy hideputa puta que os pario.
Y, diciendo y haciendo, arrebato de un pan que junto a si tenia y dio con el al cabrero en
todo el rostro, con tanta furia, que le remacho las narices; mas el cabrero, que no sabia de burlas,
viendo con cuantas veras le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
todos aquellos que comiendo estaban, salto sobre don Quijote y, asiendole del cuello con entrambas
manos, no dudara de ahogalle, si Sancho Panza no llegara en aquel punto y le asiera por las
espaldas y diera con el encima de la mesa, quebrando platos, rompiendo tazas y derramando y
esparciendo cuanto en ella estaba. Don Quijote, que se vio libre, acudio a subirse sobre el cabrero,
el cual, lleno de sangre el rostro, molido a coces de Sancho, andaba buscando a gatas algun cuchillo
de la mesa para hacer alguna sanguinolenta venganza, pero estorbabanselo el canonigo y el cura;
mas el barbero  hizo de suerte que el cabrero cogio debajo de si a don Quijote, sobre el cual llovio
tanto numero de mojicones, que del rostro del pobre caballero llovia tanta sangre como del suyo.Reventaban de risa el canonigo y el cura, saltaban los cuadrilleros de gozo, zuzaban los
unos y los otros, como hacen a los perros cuando en pendencia estan trabados; solo Sancho Panza
se desesperaba, porque no se podia desasir de un criado del canonigo, que le estorbaba que a su
amo no ayudase.
En resolucion, estando todos en regocijo y fiesta, sino los dos aporreantes que se carpian,
oyeron el son de una trompeta, tan triste, que les hizo volver los rostros hacia donde les parecio que
sonaba; pero el que mas se alboroto de oirle fue don Quijote, el cual, aunque estaba debajo del
cabrero, harto contra su voluntad y mas que medianamente molido, le dijo:
-Hermano demonio, que no es posible que dejes de serlo, pues has tenido valor y fuerzas
para sujetar las mias, ruegote que hagamos treguas, no mas de por una hora, porque el doloroso son
de aquella trompeta que a nuestros oidos llega me parece que a alguna nueva aventura me llama.
El cabrero, que ya estaba cansado de moler y ser molido, le dejo luego, y don Quijote se
puso en pie, volviendo asimismo el rostro a donde el son se oia, y vio a deshora que por un recuesto
bajaban muchos hombres vestidos de blanco, a modo de diciplinantes.
Era el caso que aquel ano habian las nubes negado su rocio a la tierra y por todos los lugares
de aquella comarca se hacian procesiones, rogativas y diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos
de su misericordia y les lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que alli junto estaba venia
en procesion a una devota ermita que en un recuesto de aquel valle habia.
Don Quijote, que vio los estranos trajes de los diciplinantes, sin pasarle por la memoria las
muchas veces que los habia de haber visto, se imagino que era cosa de aventura y que a el solo
tocaba, como a caballero andante, el acometerla, y confirmole mas esta imaginacion pensar que una
imagen que traian cubierta de luto fuese alguna principal senora que llevaban por fuerza aquellos
follones y descomedidos malandrines; y como esto le cayo en las mientes, con gran ligereza
arremetio a Rocinante, que paciendo andaba, quitandole del arzon el freno y el adarga, y en un
punto le enfreno, y, pidiendo a Sancho su espada, subio sobre Rocinante y embrazo su adarga y dijo
en alta voz a todos los que presentes estaban:
-Agora, valerosa compania, veredes cuanto importa que haya en el mundo caballeros que
profesen la orden de la andante caballeria; agora digo que veredes, en la libertad de aquella buena
senora que alli va cautiva, si se han de estimar los caballeros andantes.
Y en diciendo esto apreto los muslos a Rocinante, porque espuelas no las tenia, y a todo
galope, porque carrera tirada no se lee en toda esta verdadera historia que jamas la diese Rocinante,
se fue a encontrar con los diciplinantes, bien que fueran  el cura y el canonigo y barbero a detenelle;
mas no les fue posible, ni menos le detuvieron las voces que Sancho le daba, diciendo:
-Adonde va, senor don Quijote? Que demonios lleva en el pecho que le incitan a ir contra
nuestra fe catolica? Advierta, mal haya yo, que aquella es procesion de diciplinantes y que aquella
senora que llevan sobre la peana es la imagen benditisima de la Virgen sin mancilla; mire, senor, lo
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigose en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los ensabanados y en
librar a la senora enlutada, que no oyo palabra, y aunque la oyera, no volviera, si el rey se lomandara. Llego, pues, a la procesion y paro a Rocinante, que ya llevaba deseo de quietarse un poco,
y con turbada y ronca voz dijo:
 -Vosotros, que quiza por no ser buenos os encubris los rostros, atended y escuchad lo que
deciros quiero.
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de los cuatro
clerigos que cantaban las ledanias, viendo la estrana catadura de don Quijote, la flaqueza de
Rocinante y otras circunstancias de risa que noto y descubrio en don Quijote, le respondio,
diciendo:
-Senor hermano, si nos quiere decir algo, digalo presto, porque se van estos hermanos
abriendo las carnes, y no podemos ni es razon que nos detengamos a oir cosa alguna, si ya no es tan
breve que en dos palabras se diga.
-En una lo dire -replico don Quijote-, y es esta: que luego al punto dejeis libre a esa hermosa
senora, cuyas lagrimas y triste semblante dan claras muestras que la llevais contra su voluntad y
que algun notorio desaguisado le habedes fecho; y yo, que naci en el mundo para desfacer
semejantes agravios, no consentire que un solo paso adelante pase sin darle la deseada libertad que
merece.
En estas razones cayeron todos los que las oyeron que don Quijote debia de ser algun
hombre loco, y tomaronse a reir muy de gana, cuya risa fue poner polvora a la colera de don
Quijote, porque, sin decir mas palabra, sacando la espada, arremetio a las andas. Uno de aquellos
que las llevaban, dejando la carga a sus companeros, salio al encuentro de don Quijote, enarbolando
una horquilla o baston con que sustentaba las andas en tanto que descansaba; y recibiendo en ella
una gran cuchillada que le tiro don Quijote, con que se la hizo dos partes, con el ultimo tercio que
le quedo en la mano dio tal golpe a don Quijote encima de un hombro, por el mismo lado de la
espada -que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza-, que el pobre don Quijote vino al suelo
muy malparado.
Sancho Panza, que jadeando  le iba a los alcances, viendole caido, dio voces a su moledor
que no le diese otro palo, porque era un pobre caballero encantado, que no habia hecho mal a nadie
en todos los dias de su vida. Mas lo que detuvo al villano no fueron las voces de Sancho, sino el ver
que don Quijote no bullia pie ni mano, y, asi, creyendo que le habia muerto, con priesa se alzo la
tunica a la cinta y dio a huir por la campana como un gamo.
Ya en esto llegaron todos los de la compania de don Quijote adonde el estaba; mas los de la
procesion, que los vieron venir corriendo, y con ellos los cuadrilleros con sus ballestas, temieron
algun mal suceso y hicieronse todos un remolino alrededor de la imagen, y alzados los capirotes,
empunando las diciplinas, y los clerigos los ciriales, esperaban el asalto con determinacion de
defenderse, y aun ofender si pudiesen, a sus acometedores. Pero la fortuna lo hizo mejor que se
pensaba, porque Sancho no hizo otra cosa que arrojarse sobre el cuerpo de su senor, haciendo sobre
el el mas doloroso y risueno llanto del mundo, creyendo que estaba muerto.
El cura fue conocido de otro cura que en la procesion venia, cuyo conocimiento puso en
sosiego el concebido temor de los dos escuadrones. El primer cura dio al segundo, en dos razones,
cuenta de quien era don Quijote, y asi el como toda la turba de los diciplinantes fueron a ver si
estaba muerto el pobre caballero y oyeron que Sancho Panza, con lagrimas en los ojos, decia:-Oh flor de la caballeria, que con solo un garrotazo acabaste la carrera de tus tan bien
gastados anos! Oh honra de tu linaje, honor y gloria de toda la Mancha, y aun de todo el mundo, el
cual, faltando tu en el, quedara lleno de malhechores sin temor de ser castigados de sus malas
fechorias! Oh liberal sobre todos los Alejandros, pues por solos ocho meses de servicio me tenias
dada la mejor insula que el mar cine y rodea! Oh humilde con los soberbios y arrogante con los
humildes, acometedor de peligros, sufridor de afrentas, enamorado sin causa, imitador de los
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero andante, que es todo lo que
decir se puede!
 Con las voces y gemidos de Sancho revivio don Quijote, y la primer palabra que dijo fue:
-El que de vos vive ausente, dulcisima Dulcinea, a mayores miserias que estas esta sujeto.
Ayudame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro encantado, que ya no  estoy para oprimir la silla
de Rocinante, porque tengo todo este hombro hecho pedazos.
-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio Sancho-, y volvamos a mi aldea en
compania destos senores que su bien desean, y alli daremos orden de hacer otra salida que nos sea
de mas provecho y fama.
-Bien dices, Sancho -respondio don Quijote-, y sera gran prudencia dejar pasar el mal
influjo de las estrellas que agora corre.
El canonigo y el cura y barbero le dijeron que haria muy bien en hacer lo que decia, y asi,
habiendo recebido grande gusto de las simplicidades de Sancho Panza, pusieron a don Quijote en el
carro, como antes venia. La procesion volvio a ordenarse y a proseguir su camino; el cabrero se
despidio de todos; los cuadrilleros no quisieron pasar adelante, y el cura les pago lo que se les
debia; el canonigo pidio al cura le avisase el suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si
proseguia en ella, y con esto tomo licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza y el bueno de Rocinante, que a
todo lo que habia visto estaba con tanta paciencia como su amo.Prologo al lector
Valame Dios, y con cuanta gana debes de estar esperando ahora, lector  ilustre o quier
plebeyo, este prologo, creyendo hallar en el venganzas, rinas y vituperios del autor del segundo
Don Quijote, digo, de aquel que dicen que se engendro en Tordesillas y nacio en Tarragona! Pues
en verdad que no te he de dar este contento, que, puesto que los agravios despiertan la colera en los
mas humildes pechos, en el mio ha de padecer excepcion esta regla. Quisieras tu que lo diera del
asno, del mentecato y del atrevido, pero no me pasa por el pensamiento: castiguele su pecado, con
su pan se lo coma y alla se lo haya. Lo que no he podido dejar de sentir es que me note de viejo y
de manco, como si hubiera sido en mi mano haber detenido el tiempo, que no pasase por mi, o si mi
manquedad hubiera nacido en alguna taberna, sino en la mas alta ocasion que vieron los siglos
pasados, los presentes, ni esperan ver los venideros. Si mis heridas no resplandecen en los ojos de
quien las mira, son estimadas a lo menos en la estimacion de los que saben donde se cobraron: que
el soldado mas bien parece muerto en la batalla que libre en la fuga, y es esto en mi de manera, que
si ahora me propusieran y facilitaran un imposible, quisiera antes haberme hallado en aquella
faccion prodigiosa que sano ahora de mis heridas sin haberme hallado en ella. Las que el soldado
muestra en el rostro y en los pechos, estrellas son que guian a los demas al cielo de la honra, y al de
desear la justa alabanza; y hase de advertir que no se escribe con las canas, sino con el
entendimiento, el cual suele mejorarse con los anos.
He sentido tambien que me llame invidioso y que como a ignorante me describa que cosa
sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble
y bienintencionada. Y siendo esto asi, como lo es, no tengo yo de perseguir  a ningun sacerdote, y
mas si tiene por anadidura ser familiar del Santo Oficio; y si el lo dijo por quien parece que lo dijo,
enganose de todo en todo, que del tal adoro el ingenio, admiro las obras y la ocupacion continua y
virtuosa. Pero en efecto le agradezco a este senor autor el decir que mis novelas son mas satiricas
que ejemplares, pero que son buenas; y no lo pudieran ser si no tuvieran de todo. Pareceme que me
dices que ando muy limitado y que me contengo mucho en los terminos de mi modestia, sabiendo
que no se ha de anadir  aflicion al afligido y que la que debe de tener este senor sin duda es grande,
pues no osa parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo su patria,
como si hubiera hecho alguna traicion de lesa majestad. Si por ventura llegares a conocerle, dile de
mi parte que no me tengo por agraviado, que bien se lo que son tentaciones del demonio, y que una
de las mayores es ponerle a un hombre en el entendimiento que puede componer y imprimir un
libro con que gane tanta fama como dineros y tantos dineros cuanta fama; y para confirmacion
desto, quiero que en tu buen donaire y gracia le cuentes este cuento:
Habia en Sevilla un loco que dio en el mas gracioso disparate y tema que dio loco en el
mundo, y fue que hizo un canuto de cana puntiagudo en el fin, y en cogiendo algun perro en la
calle, o en cualquiera otra parte, con el un pie le cogia el suyo, y el otro le alzaba con la mano, y
como mejor podia le acomodaba el canuto en la parte que, soplandole, le ponia redondo como una
pelota; y en teniendolo desta suerte, le daba dos palmaditas en la barriga y le soltaba, diciendo a los
circunstantes, que siempre eran muchos: «Pensaran vuestras mercedes ahora que es poco trabajo
hinchar un perro?». Pensara vuestra merced ahora que es poco trabajo hacer un libro?
Y si este cuento no le cuadrare, dirasle, lector amigo, este, que tambien es de loco y de
perro:Habia en Cordoba otro loco, que tenia por costumbre de traer encima de la cabeza un
pedazo de losa de marmol o un canto no muy liviano, y en topando algun perro descuidado, se le
ponia junto y a plomo dejaba caer sobre el el peso. Amohinabase el perro y, dando ladridos y
aullidos, no paraba en tres calles. Sucedio, pues, que entre los perros que descargo la carga fue uno
un perro de un bonetero, a quien queria mucho su dueno. Bajo el canto, diole en la cabeza, alzo el
grito el molido perro, violo y sintiolo su amo, asio de una vara de medir y salio al loco y no le dejo
hueso sano; y cada palo que le daba decia: «Perro ladron, a mi podenco? No viste, cruel, que era
podenco mi perro?». Y repitiendole el nombre de podenco muchas veces, envio al loco hecho una
alhena. Escarmento el loco y retirose, y en mas de un mes no salio a la plaza; al cabo del cual
tiempo volvio con su invencion y con mas carga. Llegabase donde estaba el perro, y mirandole muy
bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a descargar la piedra, decia: «Este es podenco:
guarda!». En efeto, todos cuantos perros topaba, aunque fuesen alanos o gozques, decia que eran
podencos, y, asi, no solto mas el canto. Quiza de esta suerte le podra acontecer a este historiador,
que no se atrevera a soltar mas la presa de su ingenio en libros que, en siendo malos, son mas duros
que las penas.
Dile tambien que de la amenaza que me hace que me ha de quitar la ganancia con su libro,
no se me da un ardite, que, acomodandome al entremes famoso de La perendenga, le respondo que
me viva el veinte y cuatro mi senor, y Cristo con todos. Viva el gran conde de Lemos, cuya
cristiandad y liberalidad, bien conocida, contra todos los golpes de mi corta fortuna me tiene en pie,
y vivame la suma caridad del ilustrisimo de Toledo, don Bernardo de Sandoval y Rojas, y siquiera
no haya emprentas en el mundo, y siquiera se impriman contra mi mas libros que tienen letras las
coplas de Mingo Revulgo . Estos dos principes, sin que los solicite adulacion mia ni otro genero de
aplauso, por sola su bondad, han tomado a su cargo el hacerme merced y favorecerme, en lo que
me tengo por mas dichoso y mas rico que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en
su cumbre. La honra puedela tener el pobre, pero no el vicioso; la pobreza puede anublar a la
nobleza, pero no escurecerla del todo; pero como la virtud de alguna luz de si, aunque sea por los
inconvenientes y resquicios de la estrecheza, viene a ser estimada de los altos y nobles espiritus, y,
por el consiguiente, favorecida.
Y no le digas mas, ni yo quiero decirte mas a ti, sino advertirte que consideres que esta
segunda parte de Don Quijote que te ofrezco es cortada del mismo artifice y del mesmo pano que la
primera, y que en ella te doy a don Quijote dilatado, y finalmente muerto y sepultado, porque
ninguno se atreva a levantarle nuevos testimonios, pues bastan los pasados y basta tambien que un
hombre honrado haya dado noticia destas discretas locuras, sin querer de nuevo entrarse en ellas:
que la abundancia de las cosas, aunque sean buenas, hace que no se estimen, y la carestia, aun de
las malas, se estima en algo. Olvidabaseme dedecirte que esperes el Persiles, que ya estoy
acabando, y la segunda parte de Galatea.
<|beginchaptername|>
Capitulo I
De lo que el cura y el barbero pasaron con don Quijote cerca de su enfermedad.
<|endchaptername|>

Cuenta Cide Hamete Benengeli en la segunda parte desta historia y tercera salida de don
Quijote que el cura y el barbero se estuvieron casi un mes sin verle, por no renovarle y traerle a la
memoria las cosas pasadas, pero no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama,
encargandolas tuviesen cuenta con regalarle, dandole a comer cosas confortativas y apropiadas para
el corazon y el celebro, de donde procedia, segun buen discurso, toda su mala ventura. Las cuales
dijeron que asi lo hacian y lo harian con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que
su senor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio. De lo cual recibieron los
dos gran contento, por parecerles que habian acertado en haberle traido encantado en el carro de los
bueyes, como se conto en la primera parte desta tan grande como puntual historia, en su ultimo
capitulo; y, asi, determinaron de visitarle y hacer esperiencia de su mejoria, aunque tenian casi por
imposible que la tuviese, y acordaron de no tocarle en ningun punto de la andante caballeria, por no
ponerse a peligro de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.
Visitaronle, en fin, y hallaronle sentado en la cama, vestida una almilla de bayeta verde, con
un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y amojamado, que no parecia sino hecho de carne
momia. Fueron del muy bien recebidos, preguntaronle por su salud y el dio cuenta de si y de ella
con mucho juicio y con muy elegantes palabras. Y en el discurso de su platica vinieron a tratar en
esto que llaman «razon de estado» y modos de gobierno, enmendando este abuso y condenando
aquel, reformando una costumbre y desterrando otra, haciendose cada uno de los tres un nuevo
legislador, un Licurgo moderno o un Solon flamante, y de tal manera renovaron la republica, que
no parecio sino que la habian puesto en una fragua y sacado otra de la que pusieron; y hablo don
Quijote con tanta discrecion en todas las materias que se tocaron, que los dos esaminadores
creyeron indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
Hallaronse presentes a la platica la sobrina y ama, y no se hartaban de dar gracias a Dios de
ver a su senor con tan buen entendimiento; pero el cura, mudando el proposito primero, que era de
no  tocarle en cosa de caballerias, quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don
Quijote era falsa o verdadera, y asi, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas que habian
venido de la corte, y, entre otras, dijo que se tenia por cierto que el Turco bajaba con una poderosa
armada, y que no se sabia su designio ni adonde habia de descargar tan gran nublado, y con este
temor, con que casi cada ano nos toca arma, estaba puesta en ella toda la cristiandad y Su Majestad
habia hecho proveer las costas de Napoles y Sicilia y la isla de Malta. A esto respondio don
Quijote:-Su Majestad ha hecho como prudentisimo guerrero en proveer sus estados con tiempo,
porque no le halle desapercebido el enemigo; pero si se tomara mi consejo, aconsejarale yo que
usara de una prevencion de la cual Su Majestad, la hora de agora, debe estar muy ajeno de pensar
en ella.
Apenas oyo esto el cura, cuando dijo entre si: «Dios te tenga de su  mano, pobre don
Quijote, que me parece que te despenas de la alta cumbre de tu locura hasta el profundo abismo de
tu simplicidad!».
Mas el barbero, que ya habia dado en el mesmo pensamiento que el cura, pregunto a don
Quijote cual era la advertencia de la prevencion que decia era bien se hiciese: quiza podria ser tal,
que se pusiese en la lista de los muchos advertimientos impertinentes que se suelen dar a los
principes.-El mio, senor rapador -dijo don Quijote-, no sera impertinente, sino perteneciente.
-No lo digo por tanto -replico el barbero-, sino porque tiene mostrado la esperiencia que
todos o los mas arbitrios que se dan a Su Majestad o son imposibles o disparatados o en dano del
rey o del reino.
-Pues el mio -respondio don Quijote- ni es imposible ni disparatado, sino el mas facil, el
mas justo y el mas manero y breve que puede caber en pensamiento de arbitrante alguno.
-Ya tarda en decirle vuestra merced, senor don Quijote -dijo el cura.
-No querria -dijo don Quijote- que le dijese yo aqui agora y amaneciese manana en los oidos
de los senores consejeros, y se llevase otro las gracias y el premio de mi trabajo.
-Por mi -dijo el barbero-, doy la palabra, para aqui y para delante de Dios, de no decir lo que
vuestra merced dijere a rey ni a roque, ni a hombre terrenal, juramento que aprendi del romance del
cura que en el prefacio aviso al rey del ladron que le habia robado las cien doblas y la su mula la
andariega. -No se historias -dijo don Quijote-, pero se que es bueno ese juramento, en fee de que se
que es hombre de bien el senor barbero.
-Cuando no lo fuera -dijo el cura-, yo le abono y salgo por el, que en este caso no hablara
mas que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.
-Y a vuestra merced, quien le fia, senor cura? -dijo don Quijote.
-Mi profesion -respondio el cura-, que es de guardar secreto.
-Cuerpo de tal! -dijo a esta sazon don Quijote-. Hay mas sino mandar Su Majestad por
publico pregon que se junten en la corte para un dia senalado  todos los caballeros andantes que
vagan por Espana, que aunque no viniesen sino media docena, tal podria venir entre ellos, que solo
bastase a destruir toda la potestad del Turco? Estenme vuestras mercedes atentos y vayan conmigo.
Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero andante un ejercito de docientos mil
hombres, como si todos juntos tuvieran una sola garganta o fueran hechos de alfenique? Si no,
diganme cuantas historias estan llenas destas maravillas. Habia, en hora mala para mi, que no
quiero decir para otro, de vivir hoy el famoso don Belianis o alguno de los del inumerable linaje de
Amadis de Gaula! Que si alguno destos hoy viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le
arrendara la ganancia. Pero Dios mirara por su pueblo y deparara alguno que, si no tan bravo como
los pasados andantes caballeros, a lo menos no les sera inferior en el animo; y Dios me entiende, y
no digo mas.
-Ay!-; dijo a este punto la sobrina-. Que me maten si no quiere mi senor volver a ser
caballero andante!
A lo que dijo don Quijote:
-Caballero andante he de morir, y baje o suba el Turco cuando el quisiere y cuan
poderosamente pudiere, que otra vez digo que Dios me entiende.
A esta sazon dijo el barbero:-Suplico a vuestras mercedes que se me de licencia para contar un cuento breve que sucedio
en Sevilla, que, por venir aqui como de molde, me da gana de contarle.
Dio la licencia don Quijote, y el cura y los demas le prestaron atencion, y el comenzo desta
manera:
-En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes habian puesto alli
por falto de juicio. Era graduado en canones por Osuna, pero aunque lo fuera por Salamanca, segun
opinion de muchos, no dejara de ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos anos de
recogimiento, se dio a entender que estaba cuerdo y en su entero juicio, y con esta imaginacion
escribio al arzobispo suplicandole encarecidamente y con muy concertadas razones le mandase
sacar de aquella miseria en que vivia, pues por la misericordia de Dios habia ya cobrado el juicio
perdido, pero que sus parientes, por gozar de la parte de su hacienda, le tenian alli, y a pesar de la
verdad querian que fuese loco hasta la muerte. El arzobispo, persuadido de muchos billetes
concertados y discretos, mando a un capellan suyo se informase del retor de la casa si era verdad
loque aquel licenciado le escribia, y que asimesmo hablase con el loco, y que si le pareciese que
tenia juicio, le sacase y pusiese en libertad. Hizolo asi el capellan, y el retor le dijo que aquel
hombre aun se estaba loco, que puesto que  hablaba muchas veces como persona de grande
entendimiento, al cabo disparaba con tantas necedades, que en muchas y en grandes igualaban a sus
primeras discreciones, como se podia hacer la esperiencia hablandole. Quiso hacerla el capellan, y,
poniendole con el loco, hablo con el una hora y mas, y en todo aquel tiempo jamas el loco dijo
razon torcida ni disparatada, antes hablo tan atentadamente, que el capellan fue forzado a creer que
el loco estaba cuerdo. Y entre otras cosas que el loco le dijo fue que el retor le tenia ojeriza, por no
perder los regalos que sus parientes le hacian  porque dijese que aun estaba loco y con lucidos
intervalos; y que el mayor contrario que en su desgracia tenia era su mucha hacienda, pues por
gozar della sus enemigos ponian dolo y dudaban de la merced que Nuestro Senor le habia hecho en
volverle de bestia en hombre. Finalmente, el hablo de manera que hizo sospechoso al retor,
codiciosos y desalmados a sus parientes, y a el tan discreto, que el capellan se determino a
llevarsele consigo a que el arzobispo le viese y tocase con la mano la verdad de aquel negocio. Con
esta buena fee, el buen capellan pidio al retor mandase dar los vestidos con que alli habia entrado el
licenciado. Volvio a decir el retor que mirase lo que hacia, porque sin duda alguna el licenciado aun
se estaba loco. No sirvieron de nada para con el capellan las prevenciones y advertimientos del
retor para que dejase de llevarle. Obedecio el retor viendo ser orden del arzobispo, pusieron al
licenciado sus vestidos, que eran nuevos y decentes, y como el se vio vestido de cuerdo y desnudo
de loco, suplico al capellan que por caridad le diese licencia para ir a despedirse de sus companeros
los locos. El capellan dijo que el le queria acompanar y ver los locos que en la casa habia. Subieron,
en efeto, y con ellos algunos que se hallaron presentes; y llegado el licenciado a una jaula adonde
estaba un loco furioso, aunque entonces sosegado y quieto, le dijo: «Hermano mio, mire si me
manda algo, que me voy a mi casa, que ya Dios ha sido servido, por su infinita bondad y
misericordia, sin yo merecerlo, de volverme mi juicio: ya estoy sano y cuerdo, que acerca del poder
de Dios ninguna cosa es imposible. Tenga grande esperanza y confianza en El, que pues a mi me ha
vuelto a mi primero estado, tambien le volvera a el, si en El confia. Yo tendre cuidado de enviarle
algunos regalos que coma, y comalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estomagos vacios y los celebros
llenos de aire. Esfuercese, esfuercese, que el descaecimiento en los infortunios apoca la salud y
acarrea la muerte ». Todas estas razones del licenciado escucho otro loco que estaba en otra jaula,
frontero de la del furioso, y, levantandose de una estera vieja donde estaba echado y desnudo en
cueros, pregunto a grandes voces quien era el que se iba sano y cuerdo. El licenciado respondio:
«Yo soy, hermano, el que me voy, que ya no tengo necesidad de estar mas aqui, por lo que doy
infinitas gracias a los cielos, que tan grande merced me han hecho». «Mirad lo que decis,
licenciado, no os engane el diablo  -replico el loco-; sosegad el pie y estaos quedito en vuestra casa,y ahorrareis la vuelta». «Yo se que estoy bueno -replico el licenciado-, y no habra para que tornar a
andar estaciones ». «Vos bueno? -dijo el loco-. Agora bien, ello dira, andad con Dios; pero yo os
voto a Jupiter, cuya majestad yo represento en la tierra, que por solo este pecado que hoy comete
Sevilla en sacaros desta casa y en teneros por cuerdo, tengo de hacer un tal castigo en ella, que
quede memoria del por todos los siglos de los siglos, amen. No sabes tu, licenciadillo menguado,
que lo podre hacer, pues, como digo, soy Jupiter Tonante, que tengo en mis manos los rayos
abrasadores con que puedo y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
castigar a este ignorante pueblo, y es con no llover en el ni en todo su distrito y contorno por tres
enteros anos, que se han de contar desde el dia y punto en que ha sido hecha esta amenaza en
adelante. Tu libre, tu sano, tu cuerdo, y yo  loco, y yo enfermo, y yo atado? Asi pienso llover
como pensar ahorcarme.» A las voces y a las razones del loco estuvieron los circustantes atentos,
pero nuestro licenciado, volviendose a nuestro capellan y asiendole de las manos, le dijo: «No
tenga vuestra merced pena, senor mio, ni haga caso de lo que este loco ha dicho, que si el es Jupiter
y no quisiere llover, yo, que soy Neptuno, el padre y el dios de las aguas, llovere todas las veces
que se me antojare y fuere menester». A lo que respondio el capellan: «Con todo eso, senor
Neptuno, no sera bien enojar al senor Jupiter: vuestra merced se quede en su casa, que otro dia,
cuando haya mas comodidad y mas espacio, volveremos por vuestra merced». Riose el retor y los
presentes, por cuya risa se medio corrio el capellan; desnudaron al licenciado, quedose en casa, y
acabose el cuento.
<|beginchaptername|>
Capitulo II
Que trata de la notable pendencia  que Sancho Panza tuvo con la sobrina y ama de don Quijote, con
<|endchaptername|>

otros sujetos graciosos.
Cuenta la historia que las voces que oyeron don Quijote, el cura y el barbero eran de la
sobrina y ama, que las daban diciendo a Sancho Panza, que pugnaba por entrar a ver a don Quijote,
y ellas le defendian la puerta:
-Que quiere este mostrenco en esta casa? Idos a la vuestra, hermano, que vos sois, y no
otro, el que destrae y sonsaca a mi senor y le lleva por esos andurriales.
A lo que Sancho respondio:
-Ama de Satanas, el sonsacado y el destraido y el llevado por esos andurriales soy yo, que
no tu amo: el me llevo por esos mundos, y vosotras os enganais en la mitad del justo precio; el me
saco de mi casa con enganifas, prometiendome una insula que hasta agora la espero.
-Malas insulas te ahoguen -respondio la sobrina-, Sancho maldito. Y que son insulas? Es
alguna cosa de comer, golosazo, comilon que tu eres?
-No es de comer -replico Sancho-, sino de gobernar y regir mejor que cuatro ciudades y que
cuatro alcaldes de corte.
-Con todo eso -dijo el ama-, no entrareis aca, saco de maldades y costal de malicias. Id a
gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y dejaos de pretender insulas ni insulos.
Grande gusto recebian el cura y el barbero de oir el coloquio de los tres, pero don Quijote,
temeroso que Sancho se descosiese y desbuchase algun monton de maliciosas necedades y tocase
en puntos que no le estarian bien a su credito, le llamo, y hizo a las dos que callasen y le dejasen
entrar. Entro Sancho, y el cura y el barbero se despidieron de don Quijote, de cuya salud
desesperaron, viendo cuan puesto estaba en sus desvariados pensamientos y cuan embebido en la
simplicidad de sus malandantes caballerias; y, asi, dijo el cura al barbero:
-Vos vereis, compadre, como cuando menos lo pensemos nuestro hidalgo sale otra vez a
volar la ribera.
-No pongo yo duda en eso -respondio el barbero-, pero no me maravillo tanto de la locura
del caballero como de la simplicidad del escudero, que tan creido tiene aquello de la insula, que
creo que no se lo sacaran del casco cuantos desenganos pueden imaginarse.
-Dios los remedie -dijo el cura-, y estemos a la mira: veremos en lo que para esta maquina
de disparates de tal caballero y de tal escudero, que parece que los forjaron a los dos en una mesma
turquesa y que las locuras del senor sin las necedades del criado no valian un ardite.
-Asi es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber que trataran ahora los dos.
-Yo seguro -respondio el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta despues, que no son de
condicion que dejaran de escucharlo.En tanto, don Quijote se encerro con Sancho en su aposento y, estando solos, le dijo:
-Mucho me pesa, Sancho, que hayas dicho y digas que yo fui el que te saque de tus casillas,
sabiendo que yo no me quede en mis casas: juntos salimos, juntos fuimos y juntos peregrinamos;
una misma fortuna y una misma suerte ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mi me
han molido ciento, y esto es lo que te llevo de ventaja.
-Eso estaba puesto en razon -respondio Sancho-, porque, segun vuestra merced dice, mas
anejas son a los caballeros andantes las desgracias que a sus escuderos.
-Enganaste, Sancho -dijo don Quijote-, segun aquello «quando caput dolet», etcetera.
-No entiendo otra lengua que la mia -respondio Sancho.
-Quiero decir -dijo don Quijote- que cuando la cabeza duele, todos los miembros duelen; y
asi, siendo yo tu amo y senor, soy tu cabeza, y tu mi parte, pues eres mi criado; y por esta razon el
mal que a mi me toca, o tocare, a ti te ha de doler, y a mi el tuyo.
-Asi habia de ser -dijo Sancho-, pero cuando a mi me manteaban como a miembro, se estaba
mi cabeza detras de las bardas, mirandome volar por los aires, sin sentir dolor alguno; y pues los
miembros estan obligados a dolerse del mal de la cabeza, habia de estar obligada ella a dolerse
dellos.
-Querras tu decir agora, Sancho -respondio don Quijote-, que no me dolia yo cuando a ti te
manteaban? Y si lo dices, no lo digas, ni lo pienses, pues mas dolor sentia yo entonces en mi
espiritu que tu en tu cuerpo. Pero dejemos esto aparte por agora, que tiempo habra donde lo
ponderemos y pongamos en su punto, y dime, Sancho amigo, que es lo que dicen de mi por ese
lugar. En que opinion me tiene el vulgo, en que los hidalgos y en que los caballeros? Que dicen
de mi valentia, que de mis hazanas y que de mi cortesia? Que se platica del asumpto que he
tomado de resucitar y volver al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero,
Sancho, me digas lo que acerca desto ha llegado a tus oidos, y esto me has de decir sin anadir al
bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales es decir la verdad a sus senores en su
ser y figura propia, sin que la adulacion la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero que
sepas, Sancho, que si a los oidos de los principes llegase la verdad desnuda, sin los vestidos de la
lisonja, otros siglos correrian, otras edades serian tenidas por mas de hierro que la nuestra, que
entiendo que de las que ahora se usan es la dorada. Sirvate este advertimiento, Sancho, para que
discreta y bienintencionadamente pongas en mis oidos la verdad de las cosas que supieres de lo que
te he preguntado.
 -Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio Sancho-, con condicion que vuestra
merced no se ha de enojar de lo que dijere, pues quiere que lo diga en cueros, sin vestirlo de otras
ropas de aquellas con que llegaron a mi noticia.
-En ninguna manera me enojare -respondio don Quijote-. Bien puedes, Sancho, hablar
libremente y sin rodeo alguno.
-Pues lo primero que digo -dijo -; es que el vulgo tiene a vuestra merced por grandisimo
loco, y a mi por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que, no conteniendose vuestra merced en
los limites de la hidalguia, se ha puesto don y se ha arremetido a caballero con cuatro cepas y dos
yugadas de tierra, y con un trapo atras y otro adelante. Dicen los caballeros que no querrian que loshidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos hidalgos escuderiles que dan humo a los
zapatos y toman los puntos de las medias negras con seda verde.
-Eso -dijo don Quijote- no tiene que ver conmigo, pues ando siempre bien vestido, y jamas
remendado: roto, bien podria ser, y el roto, mas de las armas que del tiempo.
-En lo que toca -prosiguio Sancho- a la valentia, cortesia, hazanas y asumpto de vuestra
merced, hay diferentes opiniones. Unos dicen: «loco, pero gracioso»; otros, «valiente, pero
desgraciado»; otros, «cortes, pero impertinente»; y por aqui van discurriendo en tantas cosas, que ni
a vuestra merced ni a mi nos dejan hueso sano.
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-: dondequiera que esta la virtud en eminente grado, es
perseguida. Pocos o ninguno de los famosos varones que pasaron dejo de ser calumniado de la
malicia. Julio Cesar, animosisimo, prudentisimo y valentisimo capitan, fue notado de ambicioso y
algun tanto no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus hazanas le
alcanzaron el renombre de Magno, dicen del que tuvo sus ciertos puntos de borracho. De Hercules,
el de los muchos trabajos, se cuenta que fue lascivo y muelle. De don Galaor, hermano de Amadis
de Gaula, se murmura que fue mas que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue lloron .
Asi que, oh Sancho!, entre las tantas calumnias de buenos bien pueden pasar las mias, como no
sean mas de las que has dicho.
-Ahi esta el toque, cuerpo de mi padre! -replico Sancho.
-Pues hay mas? -pregunto don Quijote.
 -Aun la cola falta por desollar  -dijo Sancho-: lo de hasta aqui son tortas y pan pintado; mas
si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de las calonas que le ponen, yo le traere aqui
luego al momento quien se las diga todas, sin que les falte una meaja, que anoche llego el hijo de
Bartolome Carrasco, que viene de estudiar de Salamanca, hecho bachiller, y yendole yo a dar la
bienvenida me dijo que andaba ya en libros la historia de vuestra merced, con nombre del
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha; y dice que me mientan a mi en ella con mi mesmo
nombre de Sancho Panza, y a la senora Dulcinea del Toboso, con otras cosas que pasamos nosotros
a solas, que me hice cruces de espantado como las pudo saber el historiador que las escribio.
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algun sabio encantador el autor
de nuestra historia, que a los tales no se les encubre nada de lo que quieren escribir.
-Y como -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues, segun dice el bachiller Sanson
Carrasco, que asi se llama el que dicho tengo, que el autor de la historia se llama Cide Hamete
Berenjena!
-Ese nombre es de moro -respondio don Quijote.
-Asi sera -respondio Sancho-, porque por la mayor parte he oido decir que los moros son
amigos de
berenjenas.
-Tu debes, Sancho -dijo don Quijote-, errarte en el sobrenombre de ese Cide, que en arabigo
quiere decir "senor".-Bien podria ser -replico Sancho-; mas si vuestra merced gusta que yo le haga venir aqui, ire
por el en volandas.
-Harasme mucho placer, amigo -dijo don Quijote-, que me tiene suspenso lo que me has
dicho y no comere bocado que bien me sepa hasta ser informado de todo.
-Pues yo voy por el -respondio Sancho.
Y, dejando a su senor, se fue a buscar al bachiller, con el cual volvio de alli a poco espacio,
y entre los tres pasaron un graciosisimo coloquio.
<|beginchaptername|>
Capitulo III
Del ridiculo razonamiento que paso entre don Quijote, Sancho Panza y el bachiller Sanson
<|endchaptername|>

Carrasco.
Pensativo ademas quedo don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de quien esperaba oir
las nuevas de si mismo puestas en libro, como habia dicho Sancho, y no se podia persuadir a que tal
historia hubiese, pues aun no estaba enjuta en la cuchilla de su espada la sangre de los enemigos
que habia muerto, y ya querian que anduviesen en estampa sus altas caballerias. Con todo eso,
imagino que algun sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de encantamento las habra dado a la
estampa: si amigo, para engrandecerlas y levantarlas sobre las mas senaladas de caballero andante;
si enemigo, para aniquilarlas y ponerlas debajo de las mas viles que de algun vil escudero se
hubiesen escrito, puesto -decia entre si- que nunca hazanas de escuderos se escribieron; y cuando
fuese verdad que la tal historia hubiese, siendo de caballero andante, por fuerza habia de ser
grandilocua, alta, insigne, magnifica y verdadera.
Con esto se consolo algun tanto, pero desconsolole pensar que su autor era moro, segun
aquel nombre de Cide, y de los moros no se podia esperar verdad alguna, porque todos son
embelecadores, falsarios y quimeristas. Temiase no hubiese tratado sus amores con alguna
indecencia que redundase en menoscabo y perjuicio de la honestidad de su senora Dulcinea del
Toboso; deseaba que hubiese declarado su fidelidad y el decoro que siempre la habia guardado,
menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas calidades, teniendo a raya los impetus de
los naturales movimientos; y asi, envuelto y revuelto en estas y otras muchas imaginaciones, le
hallaron Sancho y Carrasco, a quien don Quijote recibio con mucha cortesia.
Era el bachiller, aunque se llamaba Sanson, no muy grande de cuerpo, aunque muy gran
socarron; de color macilenta, pero de muy buen entendimiento; tendria hasta veinte y cuatro anos,
carirredondo, de nariz chata y de boca grande, senales todas de ser de condicion maliciosa y amigo
de donaires y de burlas, como lo mostro en viendo a don Quijote, poniendose delante del de
rodillas, diciendole:
-Deme vuestra grandeza las manos, senor don Quijote de la Mancha, que por el habito de
San Pedro que visto, aunque no tengo otras ordenes que las cuatro primeras, que es vuestra merced
uno de los mas famosos caballeros andantes que ha habido, ni aun habra, en toda la redondez de la
tierra. Bien haya Cide Hamete Benengeli, que la historia de vuestras grandezas dejo escritas, y
rebien haya el curioso que tuvo cuidado de hacerlas traducir de arabigo en nuestro vulgar
castellano, para universal entretenimiento de las gentes.
Hizole levantar don Quijote y dijo:
-Desa manera, verdad es que hay historia mia y que fue moro y sabio el que la compuso?
-Es tan verdad, senor -dijo Sanson-, que tengo para mi que el dia de hoy estan impresos mas
de doce mil libros de la tal historia: si no, digalo Portugal, Barcelona y Valencia, donde se han
impreso, y aun hay fama que se esta imprimiendo en Amberes; y a mi se me trasluce que no ha de
haber nacion ni lengua donde no se traduzga.-Una de las cosas -dijo a esta sazon don Quijote- que mas debe de dar contento a un hombre
virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen nombre por las lenguas de las gentes,
impreso y en estampa. Dije con buen nombre, porque, siendo al contrario, ninguna muerte se le
igualara.
-Si por buena fama y si por buen nombre va -dijo el bachiller-, solo vuestra merced lleva la
palma a todos los caballeros andantes; porque el moro en su lengua y el cristiano en la suya
tuvieron cuidado de pintarnos muy al vivo la gallardia de vuestra merced, el animo grande en
acometer los peligros, la paciencia en las adversidades y el sufrimiento asi en las desgracias como
en las heridas, la honestidad y continencia en los amores tan platonicos de vuestra merced y de mi
senora dona Dulcinea del Toboso.
-Nunca -dijo a este punto Sancho Panza- he oido llamar con don a mi senora Dulcinea, sino
solamente «la senora Dulcinea del Toboso», y ya en esto anda errada la historia.
-No es objecion de importancia esa -respondio Carrasco.
-No, por cierto -respondio don Quijote-, pero digame vuestra merced, senor bachiller: que
hazanas mias son las que mas se ponderan en esa historia?
-En eso -respondio el bachiller- hay diferentes opiniones, como hay diferentes gustos: unos
se atienen a la aventura de los molinos de viento, que a vuestra merced le parecieron Briareos y
gigantes ; otros, a la de los batanes; este, a la descripcion de los dos ejercitos, que despues
parecieron ser dos manadas de carneros; aquel encarece la del muerto que llevaban a enterrar a
Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la libertad de los galeotes; otro, que ninguna iguala
a la de los dos gigantes benitos, con la pendencia del valeroso vizcaino.
-Digame, senor bachiller -dijo a esta sazon Sancho-: entra ahi la aventura de los yangueses,
cuando a nuestro buen Rocinante se le antojo pedir cotufas en el golfo?
-No se le quedo nada -respondio Sanson- al sabio en el tintero: todo lo dice y todo lo apunta,
hasta lo de las cabriolas que el buen Sancho hizo en la manta.
-En la manta no hice yo cabriolas -respondio Sancho-; en el aire, si, y aun mas de las que yo
quisiera.
-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo que no tenga
sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerias, las cuales nunca pueden estar llenas de
prosperos sucesos.
-Con todo eso -respondio el bachiller-, dicen algunos que han leido la historia que se
holgaran se les hubiera olvidado a los autores della algunos de los infinitos palos que en diferentes
encuentros dieron al senor don Quijote.
-Ahi entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
-Tambien pudieran callarlos por equidad -dijo don Quijote-, pues las acciones que ni mudan
ni alteran la verdad de la historia no hay para que escribirlas, si han de redundar en menosprecio del
senor de la historia. A fee que no fue tan piadoso Eneas como Virgilio le pinta, ni tan prudente
Ulises como le describe Homero.-Asi es -replico Sanson-, pero uno es escribir como poeta, y otro como historiador: el poeta
puede contar o cantar las cosas, no como fueron, sino como debian ser; y el historiador las ha de
escribir, no como debian ser, sino como fueron, sin anadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
-Pues si es que se anda a decir verdades ese senor moro -dijo Sancho-, a buen seguro que
entre los palos de mi senor se hallen los mios, porque nunca a su merced le tomaron la medida de
las espaldas que no me la tomasen a mi de todo el cuerpo; pero no hay de que maravillarme, pues,
como dice el mismo senor mio, del dolor de la cabeza han de participar los miembros.
-Socarron sois, Sancho -respondio don Quijote-. A fee que no os falta memoria cuando vos
quereis tenerla.
-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo Sancho-, no lo
consentiran los cardenales, que aun se estan frescos en las costillas.
-Callad, Sancho -dijo don Quijote-, y no interrumpais al senor bachiller, a quien suplico
pase adelante en decirme lo que se dice de mi en la referida historia.
-Y de mi -dijo Sancho-, que tambien dicen que soy yo uno de los principales presonajes
della.
-Personajes, que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sanson.
-Otro reprochador de voquibles tenemos? -dijo Sancho-. Pues andense a eso y no
acabaremos en toda la vida.
-Mala me la de Dios, Sancho -respondio el bachiller-, si no sois vos la segunda persona de
la historia, y que hay tal que precia mas oiros hablar a vos que al mas pintado de toda ella, puesto
que tambien hay quien diga que anduvistes demasiadamente de credulo en creer que podia ser
verdad el gobierno de aquella insula ofrecida por el senor don Quijote, que esta presente.
-Aun hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y mientras mas fuere entrando en edad
Sancho, con la esperiencia que dan los anos, estara mas idoneo y mas habil para ser gobernador que
no esta agora.
-Por Dios, senor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los anos que tengo no la
gobernare con los anos de Matusalen. El dano esta en que la dicha insula se entretiene, no se donde,
y no en faltarme a mi el caletre para gobernarla.
-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hara bien, y quiza mejor de
lo que vos pensais, que no se mueve la hoja en el arbol sin la voluntad de Dios.
-Asi es verdad -dijo Sanson-, que, si Dios quiere, no le faltaran a Sancho mil islas que
gobernar, cuanto mas una.
-Gobernador he visto por ahi -dijo Sancho- que a mi parecer no llegan a la suela de mi
zapato, y, con todo eso, los llaman «senoria», y se sirven con plata.
-Esos no son gobernadores de insulas -replico Sanson-, sino de otros gobiernos mas
manuales, que los que gobiernan insulas por lo menos han de saber gramatica.-Con la grama bien me avendria yo -dijo Sancho-, pero con la tica ni me tiro ni me pago,
porque no la entiendo. Pero dejando esto del gobierno en las manos de Dios, que me eche a las
partes donde mas de mi se sirva, digo, senor bachiller Sanson Carrasco, que infinitamente me ha
dado gusto que el autor de la historia haya hablado de mi de manera que no enfadan las cosas que
de mi se cuentan: que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mi cosas que no fueran muy de
cristiano viejo, como soy, que nos habian de oir los sordos.
-Eso fuera hacer milagros -respondio Sanson.
<|beginchaptername|>
Capitulo IV
Donde Sancho Panza satisface al bachiller Sanson Carrasco de sus dudas y preguntas, con otros
<|endchaptername|>

sucesos dignos de saberse y de contarse.
Volvio Sancho a casa de don Quijote y, volviendo al pasado razonamiento, dijo:
-A lo que el senor Sanson dijo que se deseaba saber quien o como o cuando se me hurto el
jumento, respondiendo digo que la noche misma que huyendo de la Santa Hermandad nos entramos
en Sierra Morena, despues de la aventura sin ventura de los galeotes, y de la del difunto que
llevaban a Segovia, mi senor y yo nos metimos entre una espesura, adonde mi senor arrimado a su
lanza y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas refriegas, nos pusimos a dormir como
si fuera sobre cuatro colchones de pluma; especialmente yo dormi con tan pesado sueno, que
quienquiera que fue tuvo lugar de llegar y suspenderme sobre cuatro estacas que puso a los cuatro
lados de la albarda, de manera que me dejo a caballo sobre ella y me saco debajo de mi al rucio sin
que yo lo sintiese.
-Eso es cosa facil, y no acontecimiento nuevo, que lo mesmo le sucedio a Sacripante
cuando, estando en el cerco de Albraca, con esa misma invencion le saco el caballo de entre las
piernas aquel famoso ladron llamado Brunelo.
-Amanecio -prosiguio Sancho-, y apenas me hube estremecido, cuando, faltando las estacas,
di conmigo en el suelo una gran caida; mire por el jumento, y no le vi; acudieronme lagrimas a los
ojos, y hice una lamentacion que, si no la puso el autor de nuestra historia, puede hacer cuenta que
no puso cosa buena. Al cabo de no se cuantos dias, viniendo con la senora princesa Micomicona,
conoci mi asno, y que venia sobre el en habito de gitano aquel Gines de Pasamonte, aquel
embustero y grandisimo maleador que quitamos mi senor y yo de la cadena.
-No esta en eso el yerro -replico Sanson-, sino en que antes de haber parecido el jumento
dice el autor que iba a caballo Sancho en el mesmo rucio.
-A eso -dijo Sancho- no se que responder, sino que el historiador se engano, o ya seria
descuido del
impresor.
-Asi es, sin duda -dijo Sanson-, pero que se hicieron los cien escudos? Deshicieronse?
Respondio Sancho:
-Yo los gaste en pro de mi persona y de la de mi mujer y de mis hijos, y ellos han sido causa
de que mi mujer lleve en paciencia los caminos y carreras que he andado sirviendo a mi senor don
Quijote: que si al cabo de tanto tiempo volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
me esperaba; y si hay mas que saber de mi, aqui estoy, que respondere al mesmo rey en presona, y
nadie tiene para que meterse en si truje o no truje, si gaste o no gaste: que si los palos que me
dieron en estos viajes se hubieran de pagar a dinero, aunque no se tasaran sino a cuatro maravedis
cada uno, en otros cien escudos no habia para pagarme la mitad; y cada uno meta la mano en su
pecho y no se ponga a juzgar lo blanco por negro y lo negro por blanco, que cada uno es como Dios
le hizo, y aun peor muchas veces.-Yo tendre cuidado -dijo Carrasco- de acusar al autor de la historia que si otra vez la
imprimiere no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho, que sera realzarla un buen coto mas
de lo que ella se esta.
-Hay otra cosa que enmendar en esa leyenda, senor bachiller? -pregunto don Quijote.
-Si debe de haber -respondio el-, pero ninguna debe de ser de la importancia de las ya
referidas.
-Y por ventura -dijo don Quijote- promete el autor segunda parte?
-Si promete -respondio Sanson-, pero dice que no ha hallado ni sabe quien la tiene, y, asi,
estamos en duda si saldra o no, y asi por esto como porque algunos dicen: «Nunca segundas partes
fueron buenas », y otros: «De las cosas de don Quijote bastan las escritas», se duda que no ha de
haber segunda parte; aunque algunos que son mas joviales que saturninos  dicen: «Vengan mas
quijotadas, embista don Quijote y hable Sancho Panza, y sea lo que fuere, que con eso nos
contentamos».
-Y a que se atiene el autor?
-A que -respondio Sanson- en hallando que halle la historia, que el va buscando con
extraordinarias diligencias, la dara luego a la estampa, llevado mas del interes que de darla se le
sigue que de otra alabanza alguna.
A lo que dijo Sancho:
-Al dinero y al interes mira el autor? Maravilla sera que acierte, porque no hara sino
harbar, harbar, como sastre en visperas de pascuas, y las obras que se hacen apriesa nunca se
acaban con la perfecion que requieren. Atienda ese senor moro, o lo que es, a mirar lo que hace,
que yo y mi senor le daremos tanto ripio a la mano en materia de aventuras y de sucesos diferentes,
que pueda componer no solo segunda parte, sino ciento. Debe de pensar el buen hombre, sin duda,
que nos dormimos aqui en las pajas; pues tenganos el pie al herrar y vera del que cosqueamos. Lo
que yo se decir es que si mi senor tomase mi consejo ya habiamos de estar en esas campanas
deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los buenos andantes
caballeros.
No habia bien acabado de decir estas razones Sancho, cuando llegaron a sus oidos relinchos
de Rocinante, los cuales relinchos tomo don Quijote por felicisimo aguero, y determino de hacer de
alli a tres o cuatro dias otra salida, y declarando su intento al bachiller, le pidio consejo por que
parte comenzaria su jornada; el cual le respondio que era su parecer que fuese al reino de Aragon y
a la ciudad de Zaragoza, adonde de alli a pocos dias se habian de hacer unas solenisimas justas por
la fiesta de San Jorge, en las cuales podria ganar fama sobre todos los caballeros aragoneses, que
seria ganarla sobre todos los del mundo. Alabole ser honradisima y valentisima su determinacion, y
advirtiole que anduviese mas atentado en acometer los peligros, a causa que su vida no era suya,
sino de todos aquellos que le habian de menester para que los amparase y socorriese en sus
desventuras.
-Deso es lo que yo reniego, senor Sanson -dijo a este punto Sancho-, que asi acomete mi
senor a cien hombres armados como un muchacho goloso a media docena de badeas. Cuerpo del
mundo, senor bachiller! Si, que tiempos hay de acometer y tiempos de retirar; si, no ha de ser todo
«Santiago, y cierra, Espana!». Y mas, que yo he oido decir, y creo que a mi senor mismo, si malno me acuerdo, que entre los estremos  de cobarde y de temerario esta el medio de la valentia: y si
esto es asi, no quiero que huya sin tener para que, ni que acometa cuando la demasia pide otra cosa.
Pero sobre todo aviso a mi senor que si me ha de llevar consigo ha de ser con condicion que el se lo
ha de batallar todo y que yo no he de estar obligado a otra cosa que a mirar por su persona en lo que
tocare a su limpieza y a su regalo, que en esto yo le bailare el agua delante; pero pensar que tengo
de poner mano a la espada, aunque sea contra villanos malandrines de hacha y capellina, es pensar
en lo escusado. Yo, senor Sanson, no pienso granjear fama de valiente, sino del mejor y mas leal
escudero que jamas sirvio a caballero andante; y si mi senor don Quijote, obligado de mis muchos y
buenos servicios, quisiere darme alguna insula de las muchas que su merced dice que se ha  de
topar por ahi, recibire mucha merced en ello; y cuando no me la diere, nacido soy, y no ha de vivir
el hombre en hoto de otro, sino de Dios; y mas, que tan bien y aun quiza mejor me sabra el pan
desgobernado que siendo gobernador; y se yo por ventura si en esos gobiernos me tiene aparejada
el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las muelas? Sancho naci y Sancho
pienso morir; pero si con todo esto, de buenas a buenas, sin mucha solicitud y sin mucho riesgo, me
deparase el cielo alguna insula, o otra cosa semejante, no soy tan necio, que la desechase; que
tambien se dice «cuando te dieren la vaquilla, corre con la soguilla », y «cuando viene el bien,
metelo en tu casa».
-Vos, hermano Sancho -dijo Carrasco-, habeis hablado como un catedratico; pero, con todo
eso, confiad en Dios y en el senor don Quijote, que os ha de dar un reino, no que una insula.
 -Tanto es lo de mas como lo de menos  -respondio Sancho-; aunque se decir al senor
Carrasco que no echara mi senor el reino que me diera en saco roto, que yo he tomado el pulso a mi
mismo y me hallo con salud para regir reinos y gobernar insulas, y esto ya otras veces lo he dicho a
mi senor.
-Mirad, Sancho -dijo Sanson-, que los oficios mudan las costumbres, y podria ser que
viendoos gobernador no conociesedes a la madre que os pario.
-Eso alla se ha de entender -respondio Sancho- con los que nacieron en las malvas, y no con
los que tienen sobre el alma cuatro dedos de enjundia de cristianos viejos, como yo los tengo. No,
sino llegaos a mi condicion, que sabra usar de desagradecimiento con alguno!
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dira cuando el gobierno venga, que ya me parece
que le trayo entre los ojos.
Dicho esto, rogo al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de componerle unos versos
que tratasen de la despedida que pensaba hacer de su senora Dulcinea del Toboso, y que advirtiese
que en el principio de cada verso habia de poner una letra de su nombre, de manera que al fin de los
versos, juntando las primeras letras, se leyese: «Dulcinea del Toboso ». El bachiller respondio que
puesto que el no era de los famosos poetas que habia en Espana, que decian que no eran sino tres y
medio, que no dejaria de componer los tales metros, aunque hallaba una dificultad grande en su
composicion, a causa que las letras que contenian el nombre eran diez y siete, y que si hacia cuatro
castellanas de a cuatro versos, sobrara una letra, y si de a cinco, a quien llaman «decimas» o
«redondillas», faltaban tres letras; pero, con todo eso, procuraria embeber una letra lo mejor que
pudiese, de manera que en las cuatro castellanas se incluyese el nombre de Dulcinea del Toboso.
-Ha de ser asi en todo caso -dijo don Quijote-, que si alli no va el nombre patente y de
manifiesto, no hay mujer que crea que para ella se hicieron los metros.Quedaron en esto y en que la partida seria de alli a ocho dias. Encargo don Quijote al
bachiller la tuviese secreta, especialmente al cura y a maese Nicolas, y a su sobrina y al ama,
porque no estorbasen su honrada y valerosa determinacion. Todo lo prometio Carrasco. Con esto,
se despidio encargando a don Quijote que de todos sus buenos o malos sucesos le avisase, habiendo
comodidad; y, asi, se despidieron y Sancho fue a poner en orden lo necesario para su jornada.
<|beginchaptername|>
Capitulo V
De la discreta y graciosa platica que paso entre Sancho Panza y su mujer Teresa Panza, y otros
<|endchaptername|>

sucesos dignos de felice recordacion .
Llegando a escribir el traductor desta historia este quinto capitulo, dice que le tiene por
apocrifo, porque en el habla Sancho Panza con otro estilo del que se podia prometer de su corto
ingenio y dice cosas tan sutiles, que no tiene por posible que el las supiese, pero que no quiso dejar
de traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debia; y, asi, prosiguio diciendo:
Llego Sancho a su casa tan regocijado y alegre, que su mujer conocio su alegria a tiro de
ballesta; tanto, que la obligo a preguntarle:
-Que traes, Sancho amigo, que tan alegre venis?
A lo que el respondio:
-Mujer mia, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento como muestro.
-No os entiendo, marido -replico ella-, y no se que quereis decir en eso de que os
holgarades, si Dios quisiera, de no estar contento; que, maguer tonta, no se yo quien recibe gusto de
no tenerle.
-Mirad, Teresa -respondio Sancho-, yo estoy alegre porque tengo determinado de volver a
servir a mi amo don Quijote, el cual quiere la vez tercera salir a buscar las aventuras; y yo vuelvo a
salir con el, porque lo quiere asi mi necesidad, junto con la esperanza que me alegra de pensar si
podre hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el haberme de
apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer a pie enjuto y en mi casa, sin traerme
por vericuetos y encrucijadas, pues lo podia hacer a poca costa y no mas de quererlo, claro esta que
mi alegria fuera mas firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la tristeza del dejarte.
Asi que dije bien que holgara, si Dios quisiera, de no estar contento.
-Mirad, Sancho -replico Teresa-, despues que os hicistes miembro de caballero andante,
hablais de tan rodeada manera, que no hay quien os entienda.
-Basta que me entienda Dios, mujer -respondio Sancho-, que El es el entendedor de todas
las cosas, y quedese esto aqui. Y advertid, hermana, que os conviene tener cuenta estos tres dias
con el rucio, de manera que este para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demas jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo y a tener dares y tomares con
gigantes, con endriagos y con vestiglos, y a oir silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo
esto fuera flores de cantueso, si no tuvieramos que entender con yangueses y con moros
encantados.
-Bien creo yo, marido -replico Teresa-, que los escuderos andantes no comen el pan de
balde, y, asi, quedare rogando a Nuestro Senor os saque presto de tanta mala ventura.
-Yo os digo, mujer -respondio Sancho-, que si no pensase antes de mucho tiempo verme
gobernador de una insula, aqui me caeria muerto.-Eso no, marido mio -dijo Teresa-, viva la gallina, aunque sea con su pepita: vivid vos, y
llevese el diablo cuantos gobiernos hay en el mundo; sin gobierno salistes del vientre de vuestra
madre, sin gobierno habeis vivido hasta ahora y sin gobierno os ireis, o os llevaran, a la sepultura
cuando Dios fuere servido. Como esos hay en el mundo que viven sin gobierno, y no por eso dejan
de vivir y de ser contados en el numero de las gentes. La mejor salsa del mundo es la hambre; y
como esta no falta a los pobres, siempre comen con gusto. Pero mirad, Sancho, si por ventura os
vieredes con algun gobierno, no os olvideis de mi y de vuestros hijos. Advertid que Sanchico tiene
ya quince anos cabales, y es razon que vaya a la escuela, si es que su tio el abad le ha de dejar
hecho de la Iglesia. Mirad tambien que Mari Sancha, vuestra hija, no se morira si la casamos: que
me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseais veros con gobierno, y en fin,
en fin, mejor parece la hija mal casada que bien abarraganada.
-A buena fe -respondio Sancho- que si Dios me llega a tener algo que de gobierno, que
tengo de casar, mujer mia, a Mari  Sancha tan altamente, que no la alcancen sino con llamarla
«senoria ».
-Eso no, Sancho -respondio Teresa-: casadla con su igual, que es lo mas acertado; que si de
los zuecos la sacais a chapines, y de saya parda de catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de
una Marica y un tu a una dona tal y senoria, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
-Calla, boba -dijo Sancho-, que todo sera usarlo dos o tres anos, que despues le vendra el
senorio y la gravedad como de molde; y cuando no, que importa? Sease ella senoria, y venga lo
que viniere.
-Medios, Sancho, con vuestro estado -respondio Teresa-, no os querais alzar a mayores y
advertid al refran que dice: «Al hijo de tu vecino, limpiale las narices y metele en tu casa ». Por
cierto que seria gentil cosa casar a nuestra Maria con un condazo, o con caballerote que cuando se
le antojase la pusiese como nueva, llamandola de villana, hija del destripaterrones y de la
pelarruecas! No en mis dias, marido! Para eso, por cierto, he criado yo a mi hija! Traed vos
dineros, Sancho, y el casarla dejadlo a mi cargo, que ahi esta Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho,
mozo rollizo y sano, y que le conocemos y se que no mira de mal ojo a la mochacha ; y con este,
que es nuestro igual, estara bien casada, y le tendremos siempre a nuestros ojos, y seremos todos
unos, padres y hijos, nietos y yernos, y andara la paz y la bendicion de Dios entre todos nosotros; y
no casarmela vos ahora en esas cortes y en esos palacios grandes, adonde ni a ella la entiendan ni
ella se entienda.
-Ven aca, bestia y mujer de Barrabas -replico Sancho-: por que quieres tu ahora, sin que ni
para que, estorbarme que no case a mi hija con quien me de nietos que se llamen «senoria»? Mira,
Teresa, siempre he oido decir a mis mayores que el que no sabe gozar de la ventura cuando le
viene, que no se debe quejar si se le pasa; y no seria bien que ahora que esta llamando a nuestra
puerta se la cerremos: dejemonos llevar deste viento favorable que nos sopla.
Por este modo de hablar, y por lo que mas abajo dice Sancho, dijo el tradutor desta historia
que tenia por apocrifo este capitulo.
-No te parece, animalia -prosiguio Sancho-, que sera bien dar con mi cuerpo en algun
gobierno provechoso que nos saque el pie del lodo? Y casese a Mari Sancha con quien yo quisiere,
y veras como te llaman a ti «dona Teresa Panza» y te sientas en la iglesia sobre alcatifa, almohadas
y arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. No, sino estaos siempre en un ser, sincrecer ni menguar, como figura de paramento! Y en esto no hablemos mas, que Sanchica ha de ser
condesa, aunque tu mas me digas.
-Veis cuanto decis, marido? -respondio Teresa-. Pues, con todo eso, temo que este condado
de mi hija ha de ser su perdicion. Vos haced lo que quisieredes, ora la hagais duquesa o princesa,
pero seos decir que no sera ello con voluntad ni consentimiento mio. Siempre, hermano, fui amiga
de la igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos . «Teresa» me pusieron en el bautismo,
nombre mondo y escueto, sin anadiduras ni cortapisas, ni arrequives de dones ni donas; «Cascajo»
se llamo mi padre; y a mi, por ser vuestra mujer, me llaman «Teresa Panza» (que a buena razon me
habian de llamar «Teresa Cascajo», pero alla van reyes do quieren leyes ), y con este nombre me
contento, sin que me le pongan un don encima que pese tanto, que no le pueda llevar, y no quiero
dar que decir a los que me vieren andar vestida a lo condesil o a lo de gobernadora, que luego
diran: «Mirad que entonada va la pazpuerca! Ayer no se hartaba de estirar de un copo de estopa, y
iba a misa cubierta la cabeza con la falda de la saya, en lugar de manto, y ya hoy va con verdugado,
con broches y con entono, como si no la conociesemos». Si Dios me guarda mis siete, o mis cinco
sentidos, o los que tengo, no pienso dar ocasion de verme en tal aprieto. Vos, hermano, idos a ser
gobierno o insulo, y entonaos a vuestro gusto, que mi hija ni yo por el siglo de mi madre que no nos
hemos de mudar un paso de nuestra aldea: la mujer honrada, la pierna quebrada, y en casa; y la
doncella honesta, el hacer algo es su fiesta. Idos con vuestro don Quijote a vuestras aventuras y
dejadnos a nosotras con nuestras malas venturas, que Dios nos las mejorara como seamos buenas; y
yo no se, por cierto, quien le puso a el don que no tuvieron sus padres ni sus aguelos.
-Ahora digo -replico Sancho- que tienes algun familiar en ese cuerpo. Valate Dios, la
mujer, y que de cosas has ensartado unas en otras, sin tener pies ni cabeza! Que tiene que ver el
cascajo, los broches, los refranes y el entono con lo que yo digo? Ven aca, mentecata e ignorante,
que asi te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la dicha: si yo dijera que
mi hija se arrojara de una torre abajo, o que se fuera por esos mundos como se quiso ir la infanta
dona Urraca, tenias razon de no venir con mi gusto; pero si en dos paletas y en menos de un abrir y
cerrar de ojos te la chanto un don y una senoria a cuestas y te la saco de los rastrojos y te la pongo
en toldo y en peana y en un estrado de mas almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje
los Almohadas de Marruecos, por que no has de consentir y querer lo que yo quiero?
<|beginchaptername|>
Capitulo VI
De lo que le paso a don Quijote con su sobrina y con su ama, y es uno de los importantes capitulos
<|endchaptername|>

de toda la historia.
En tanto que Sancho Panza y su mujer Teresa Cascajo pasaron la impertinente referida
platica, no estaban ociosas la sobrina y el ama de don Quijote, que por mil senales iban coligiendo
que su tio y senor queria desgarrarse la vez tercera y volver al ejercicio de su para ellas malandante
caballeria: procuraban por todas las vias posibles apartarle de tan mal pensamiento, pero todo era
predicar en desierto y majar en hierro frio. Con todo esto, entre otras muchas razones que con el
pasaron, le dijo el ama:
-En verdad, senor mio, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se esta quedo en su casa
y se deja de andar por los montes y por los valles como anima en pena, buscando esas que dicen
que se llaman aventuras, a quien yo llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a
Dios y al rey, que pongan remedio en ello.
A lo que respondio don Quijote:
-Ama, lo que Dios respondera a tus quejas yo no lo se, ni lo que ha de responder Su
Majestad tampoco, y solo se que si yo fuera rey me escusara de responder a tanta infinidad de
memoriales impertinentes como cada dia le dan, que uno de los mayores trabajos que los reyes
tienen, entre otros muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y, asi, no
querria yo que cosas mias le diesen pesadumbre.
A lo que dijo el ama:
-Diganos, senor, en la corte de Su Majestad, no hay caballeros?
-Si -respondio don Quijote-, y muchos, y es razon que los haya, para adorno de la grandeza
de los principes y para ostentacion de la majestad real.
-Pues no seria vuesa merced -replico ella- uno de los que a pie quedo sirviesen a su rey y
senor estandose en la corte?
-Mira, amiga -respondio don Quijote-, no todos los caballeros pueden ser cortesanos, ni
todos los cortesanos pueden ni deben ser caballeros andantes: de todos ha de haber en el mundo, y
aunque todos seamos caballeros, va mucha diferencia de los unos a los otros; porque los cortesanos,
sin salir de sus aposentos ni de los umbrales de la corte, se pasean por todo el mundo mirando un
mapa, sin costarles blanca, ni padecer calor ni frio, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros
andantes verdaderos, al sol, al frio, al aire, a las inclemencias del cielo, de noche y de dia, a pie y a
caballo, medimos toda la tierra con nuestros mismos pies, y no solamente conocemos los enemigos
pintados, sino en su mismo ser , y en todo trance y en toda ocasion los acometemos, sin mirar en
ninerias, ni en las leyes de los desafios: si lleva o no lleva mas corta la lanza o la espada, si trae
sobre si reliquias o algun engano encubierto, si se ha de partir y hacer tajadas el sol o no, con otras
ceremonias deste jaez que se usan en los desafios particulares de persona a persona, que tu no sabes
y yo si. Y has de saber mas: que el buen caballero andante, aunque vea diez gigantes que con las
cabezas no solo tocan, sino pasan las nubes, y que a cada uno le sirven de piernas dos grandisimas
torres, y que los brazos semejan arboles de gruesos y poderosos navios, y cada ojo como una gran
rueda de molino y mas ardiendo que un horno de vidrio, no le han de espantar en manera alguna,antes con gentil continente y con intrepido corazon los ha de acometer y embestir, y, si fuere
posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeno instante, aunque viniesen armados de unas
conchas de un cierto pescado que dicen que son mas duras que si fuesen de diamantes, y en lugar
de espadas trujesen cuchillos tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo
de acero, como yo las he visto mas de dos veces. Todo esto he dicho, ama mia, porque veas la
diferencia que hay de unos caballeros a otros; y seria razon que no hubiese principe que no
estimase en mas esta segunda, o, por mejor decir, primera especie de caballeros andantes, que,
segun leemos en sus historias, tal ha habido entre ellos, que ha sido la salud no solo de un reino,
sino de muchos.
-Ah, senor mio! -dijo a esta sazon la sobrina-. Advierta vuestra merced que todo eso que
dice de los caballeros andantes es fabula y mentira, y sus historias, ya que no las quemasen,
merecian que a cada una se le echase un sambenito o alguna senal en que fuese conocida por
infame y por gastadora de las buenas costumbres.
-Por el Dios que me sustenta -dijo don Quijote-, que si no fueras mi sobrina derechamente,
como hija de mi misma hermana, que habia de hacer un tal castigo en ti, por la blasfemia que has
dicho, que sonara por todo el mundo. Como que es posible que una rapaza que apenas sabe
menear doce palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de los caballeros
andantes? Que dijera el senor Amadis si lo tal oyera? Pero a buen seguro que el te perdonara,
porque fue el mas humilde y cortes caballero de su tiempo, y demas, grande amparador de las
doncellas; mas tal te pudiera haber oido, que no te fuera bien dello, que no todos son corteses ni
bien mirados: algunos hay follones y descomedidos; ni todos los que se llaman caballeros lo son de
todo en todo, que unos son de oro, otros de alquimia, y todos parecen caballeros, pero no todos
pueden estar al toque de la piedra de la verdad. Hombres bajos hay que revientan por parecer
caballeros, y caballeros altos hay que parece que aposta mueren por parecer hombres bajos:
aquellos se levantan o con la ambicion o con la virtud, estos se abajan o con la flojedad o con el
vicio; y es menester aprovecharnos del conocimiento discreto para distinguir estas dos maneras de
caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las acciones.
-Valame Dios! -dijo la sobrina-. Que sepa vuestra merced tanto, senor tio, que si fuese
menester en una necesidad podria subir en un pulpito e irse a predicar por esas calles, y que con
todo esto de en una ceguera tan grande y en una sandez tan conocida, que se de a entender que es
valiente, siendo viejo; que tiene fuerzas, estando enfermo, y que endereza tuertos, estando por la
edad agobiado, y, sobre todo, que es caballero, no lo siendo, porque aunque lo puedan ser los
hidalgos, no lo son los pobres...!
-Tienes mucha razon, sobrina, en lo que dices -respondio don Quijote-, y cosas te pudiera yo
decir cerca de los linajes, que te admiraran; pero por no mezclar lo divino con lo humano, no las
digo. Mirad, amigas, a cuatro suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que
hay en el mundo, que son estas: unos, que tuvieron principios humildes y se fueron estendiendo y
dilatando hasta llegar a una suma grandeza; otros, que tuvieron principios grandes y los fueron
conservando y los conservan y mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron
principios grandes, acabaron en punta, como piramide, habiendo diminuido y aniquilado su
principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la piramide, que respeto de su basa o
asiento no es nada; otros hay, y estos son los mas, que ni tuvieron principio bueno ni razonable
medio, y asi tendran el fin, sin nombre, como el linaje de la gente plebeya y ordinaria. De los
primeros, que tuvieron principio humilde y subieron a la grandeza que agora conservan, te sirva de
ejemplo la casa otomana, que de un humilde y bajo pastor que le dio principio esta en la cumbre
que le vemos. Del segundo linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla,
seran ejemplo muchos principes que por herencia lo son y se conservan en ella, sin aumentarla nidiminuirla, conteniendose en los limites de sus estados pacificamente. De los que comenzaron
grandes y acabaron en punta hay millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de
Egipto, los Cesares de Roma, con toda la caterva (si es que se le puede dar este nombre) de
infinitos principes, monarcas, senores, medos, asirios, persas, griegos y barbaros, todos estos linajes
y senorios han acabado en punta y en nonada, asi ellos como los que les dieron principio, pues no
sera posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallasemos seria en bajo y humilde
estado. Del linaje plebeyo no tengo que decir sino que sirve solo de acrecentar el numero de los que
viven, sin que merezcan otra fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que
infirais, bobas mias, que es grande la confusion que hay entre los linajes, y que solos aquellos
parecen grandes y ilustres que lo muestran en la virtud y en la riqueza y liberalidad de sus duenos.
Dije virtudes, riquezas y liberalidades, porque el grande que fuere vicioso sera vicioso grande, y el
rico no liberal sera un avaro mendigo, que al poseedor de las riquezas no le hace dichoso el
tenerlas, sino el gastarlas, y no el gastarlas como quiera, sino el saberlas bien gastar. Al caballero
pobre no le queda otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo afable, bien
criado, cortes y comedido y oficioso, no soberbio, no arrogante, no murmurador, y, sobre todo,
caritativo, que con dos maravedis que con animo alegre de al pobre se mostrara tan liberal como el
que a campana herida da limosna, y no habra quien le vea adornado de las referidas virtudes que,
aunque no le conozca, deje de juzgarle y tenerle por de buena casta, y el no serlo seria milagro; y
siempre la alabanza fue premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
caminos hay, hijas, por donde pueden ir los hombres a llegar a ser ricos y honrados: el uno es el de
las letras; otro, el de las armas. Yo tengo mas armas que letras, y naci, segun me inclino a las
armas, debajo de la influencia del planeta Marte, asi que casi me es forzoso seguir por su camino, y
por el tengo de ir a pesar de todo el mundo, y sera en balde cansaros en persuadirme a que no
quiera yo lo que los cielos quieren, la fortuna ordena y la razon pide, y, sobre todo, mi voluntad
desea; pues con saber, como se, los innumerables trabajos que son anejos a la andante, se tambien
los infinitos bienes que se alcanzan con ella y se que la senda de la virtud es muy estrecha, y el
camino del vicio, ancho y espacioso; y se que sus fines y paraderos son diferentes, porque el del
vicio, dilatado y espacioso, acaba en muerte, y el de la virtud, angosto y trabajoso, acaba en vida, y
no en vida que se acaba, sino en la que no tendra fin; y se, como dice el gran poeta castellano
nuestro, que
Por estas asperezas se camina
de la inmortalidad al alto asiento,
do nunca arriba quien de alli declina.
-Ay, desdichada de mi -dijo la sobrina-, que tambien mi senor es poeta! Todo lo sabe, todo
lo alcanza: yo apostare que si quisiera ser albanil, que supiera fabricar una casa como una jaula.
-Yo te prometo, sobrina -respondio don Quijote-, que si estos pensamientos caballerescos no
me llevasen tras si todos los sentidos, que no habria cosa que yo no hiciese, ni curiosidad que no
saliese de mis manos, especialmente jaulas y palillos de dientes.
A este tiempo llamaron a la puerta, y preguntando quien llamaba, respondio Sancho Panza
que el era; y apenas le hubo conocido el ama, cuando corrio a esconderse, por no verle: tanto le
aborrecia. Abriole la sobrina, salio a recebirle con los brazos abiertos su senor don Quijote y
encerraronse los dos en su aposento, donde tuvieron otro coloquio que no le hace ventaja el pasado.
<|beginchaptername|>
Capitulo VII
De lo que paso don Quijote con su escudero, con otros sucesos famosisimos.
<|endchaptername|>

Apenas vio el ama que Sancho Panza se encerraba con su senor, cuando dio en la cuenta de
sus tratos; y imaginando que de aquella consulta habia de salir la resolucion de su tercera salida, y
tomando su manto, toda llena de congoja y pesadumbre se fue a buscar al bachiller Sanson
Carrasco, pareciendole que por ser bien hablado y amigo fresco de su senor le podria persuadir a
que dejase tan desvariado proposito.
Hallole paseandose por el patio de su casa, y, viendole, se dejo caer ante sus pies,
trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan doloridas y sobresaltadas, le dijo:
-Que es esto, senora ama? Que le ha acontecido, que parece que se le quiere arrancar el
alma?
-No es nada, senor Sanson mio, sino que mi amo se sale, salese sin duda!
-Y por donde se sale, senora? -pregunto Sanson-. Hasele roto alguna parte de su cuerpo?
-No se sale -respondio ella- sino por la puerta de su locura. Quiero decir, senor bachiller de
mi anima, que quiere salir otra vez, que con esta sera la tercera, a buscar por ese mundo lo que el
llama venturas, que yo no puedo entender como les da este nombre. La vez primera nos le
volvieron atravesado sobre un jumento, molido a palos. La segunda vino en un carro de bueyes,
metido y encerrado en una jaula, adonde el se daba a entender que estaba encantado; y venia tal el
triste, que no le conociera la madre que le pario, flaco, amarillo, los ojos hundidos en los ultimos
camaranchones del celebro, que para haberle de volver algun tanto en si gaste mas de seiscientos
huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que no me dejaran mentir. -Eso creo yo
muy bien -respondio el bachiller-, que ellas son tan buenas, tan gordas y tan bien criadas, que no
diran una cosa por otra, si reventasen. En efecto, senora ama, no hay otra cosa, ni ha sucedido otro
desman alguno sino el que se teme que quiere hacer el senor don Quijote?
-No, senor -respondio ella.
-Pues no tenga pena -respondio el bachiller-, sino vayase enhorabuena a su casa y tengame
aderezado de almorzar alguna cosa caliente, y de camino vaya rezando la oracion de Santa
Apolonia, si es que la sabe, que yo ire luego alla y vera maravillas.
-Cuitada de mi! -replico el ama-. La oracion de Santa Apolonia dice vuestra merced que
rece? Eso fuera si mi amo lo hubiera de las muelas, pero no lo ha sino de los cascos.
-Yo se lo que digo, senora ama: vayase y no se ponga a disputar conmigo, pues sabe que soy
bachiller por Salamanca, que no hay mas que bachillear -respondio Carrasco.
Y con esto se fue el ama, y el bachiller fue luego a buscar al cura, a comunicar con el lo que
se dira a su tiempo. En el que estuvieron encerrados, don Quijote y Sancho pasaron las razones que
con mucha puntualidad y verdadera relacion cuenta la historia.
Dijo Sancho a su amo:-Senor, ya yo tengo relucida a mi mujer a que me deje ir con vuestra merced adonde
quisiere llevarme.
-Reducida has de decir, Sancho -dijo don Quijote-, que no relucida.
-Una o dos veces -respondio Sancho-, si mal no me acuerdo, he suplicado a vuestra merced
que no me emiende los vocablos, si es que entiende lo que quiero decir en ellos, y que cuando no
los entienda, diga: «Sancho, o diablo, no te entiendo»; y si yo no me declarare, entonces podra
emendarme, que yo soy tan focil...
-No te entiendo, Sancho -dijo luego don Quijote-, pues no se que quiere decir soy tan focil.
-Tan focil quiere decir -respondio Sancho- "soy tan asi".
-Menos te entiendo agora -replico don Quijote.
-Pues si no me puede entender -respondio Sancho-, no se como lo diga: no se mas, y Dios
sea conmigo.
-Ya, ya caigo -respondio don Quijote- en ello: tu quieres decir que eres tan docil, blando y
manero, que tomaras lo que yo te dijere y pasaras por lo que te ensenare.
-Apostare yo -dijo Sancho- que desde el emprincipio me calo y me entendio, sino que quiso
turbarme, por oirme decir otras docientas patochadas.
-Podra ser -replico don Quijote-. Y en efecto que dice Teresa?
-Teresa dice -dijo Sancho- que ate bien mi dedo con vuestra merced, y que hablen cartas y
callen barbas, porque quien destaja no baraja, pues mas vale un toma que dos te dare. Y yo digo
que el consejo de la mujer es poco, y el que no le toma es loco.
-Y yo lo digo tambien -respondio don Quijote-. Decid, Sancho amigo, pasad adelante, que
hablais hoy de perlas.
-Es el caso -replico Sancho- que, como vuestra merced mejor sabe, todos estamos sujetos a
la muerte, y que hoy somos y manana no, y que tan presto se va el cordero como el carnero, y que
nadie puede prometerse en este mundo mas horas de vida de las que Dios quisiere darle; porque la
muerte es sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va de priesa, y no la
haran detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni mitras, segun es publica voz y fama, y segun nos
lo dicen por esos pulpitos.
-Todo eso es verdad -dijo don Quijote-, pero no se donde vas a parar.
-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me senale salario conocido de lo que me ha
de dar cada mes el tiempo que le sirviere, y que el tal salario se me pague de su hacienda, que no
quiero estar a mercedes, que llegan tarde o mal o nunca; con lo mio me ayude Dios. En fin, yo
quiero saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la gallina, y muchos
pocos hacen un mucho, y mientras se gana algo no se pierde nada. Verdad sea que si sucediese, lo
cual ni lo creo ni lo espero, que vuesa merced me diese la insula que me tiene prometida, no soy taningrato, ni llevo las cosas tan por los cabos, que no querre que se aprecie lo que montare la renta de
la tal insula y se descuente de mi salario gata por cantidad.
-Sancho amigo -respondio don Quijote-, a las veces tan buena suele ser una gata como una
rata.
-Ya entiendo -dijo Sancho-: yo apostare que habia de decir rata, y no gata; pero no importa
nada, pues vuesa merced me ha entendido.
-Y tan entendido -respondio don Quijote-, que he penetrado lo ultimo de tus pensamientos y
se al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus refranes. Mira, Sancho, yo bien te senalaria
salario, si hubiera hallado en alguna de las historias de los caballeros andantes ejemplo que me
descubriese y mostrase por algun pequeno resquicio que es lo que solian ganar cada mes o cada
ano; pero yo he leido todas o las mas de sus historias y no me acuerdo haber leido que ningun
caballero andante haya senalado conocido salario a su escudero. Solo se que todos servian a
merced, y que cuando menos se lo pensaban, si a sus senores les habia corrido bien la suerte, se
hallaban premiados con una insula o con otra cosa equivalente, y, por lo menos, quedaban con
titulo y senoria. Si con estas esperanzas y aditamentos vos, Sancho, gustais de volver a servirme,
sea en buena hora, que pensar que yo he de sacar de sus terminos y quicios la antigua usanza de la
caballeria andante es pensar en lo escusado. Asi que, Sancho mio, volveos a vuestra casa y declarad
a vuestra Teresa mi intencion; y si ella gustare y vos gustaredes de estar a merced conmigo, bene
quidem, y si no, tan amigos como de antes: que si al palomar no le falta cebo, no le faltaran
palomas. Y advertid, hijo, que vale mas buena esperanza que ruin posesion, y buena queja que mala
paga. Hablo de esta manera, Sancho, por daros a entender que tambien como vos se yo arrojar
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir y os digo que si no quereis venir a merced
conmigo y correr la suerte que yo corriere, que Dios quede con vos y os haga un santo, que a mi no
me faltaran escuderos mas obedientes, mas solicitos, y no tan empachados ni tan habladores como
vos.
<|beginchaptername|>
Capitulo VIII
Donde se cuenta lo que le sucedio a don Quijote yendo a ver su senora Dulcinea del Toboso.
<|endchaptername|>

«Bendito sea el poderoso Ala!», dice Hamete Benengeli al comienzo deste octavo capitulo.
«Bendito sea Ala!», repite tres veces, y dice que da estas bendiciones por ver que tiene ya en
campana a don Quijote y a Sancho, y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta
que desde este punto comienzan las hazanas y donaires de don Quijote y de su escudero;
persuadeles que se les olviden las pasadas caballerias del ingenioso hidalgo y pongan los ojos en las
que estan por venir, que desde agora en el camino del Toboso comienzan, como las otras
comenzaron en los campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como el promete; y,
asi, prosigue, diciendo:
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y apenas se hubo apartado Sanson, cuando comenzo
a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de entrambos, caballero y escudero, fue tenido a
buena senal y por felicisimo aguero; aunque, si se ha de contar la verdad, mas fueron los sospiros y
rebuznos del rucio que los relinchos del rocin, de donde coligio Sancho que su ventura habia de
sobrepujar y ponerse encima de la de su senor, fundandose no se si en astrologia judiciaria que el se
sabia, puesto que la historia no lo declara: solo le oyeron decir que cuando tropezaba o caia se
holgara no haber salido de casa, porque del tropezar o caer no se sacaba otra cosa sino el zapato
roto o las costillas quebradas; y aunque tonto, no andaba en esto muy fuera de camino. Dijole don
Quijote:
 -Sancho amigo, la noche se nos va entrando a mas andar, y con mas escuridad de la que
habiamos menester para alcanzar a ver con el dia al Toboso, adonde tengo determinado de ir antes
que en otra aventura me ponga, y alli tomare la bendicion y buena licencia de la sin par Dulcinea;
con la cual licencia pienso y tengo por cierto de acabar y dar felice cima a toda peligrosa aventura,
porque ninguna cosa desta vida hace mas valientes a los caballeros andantes que verse favorecidos
de sus damas.
-Yo asi lo creo -respondio Sancho-, pero tengo por dificultoso que vuestra merced pueda
hablarla ni verse con ella, en parte a lo menos que pueda recebir su bendicion, si ya no se la echa
desde las bardas del corral, por donde yo la vi la vez primera, cuando le lleve la carta donde iban
las nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el corazon de Sierra
Morena.
-Bardas de corral se te antojaron aquellas, Sancho -dijo don Quijote-, adonde o por donde
viste aquella jamas bastantemente alabada gentileza y hermosura? No debian de ser sino galerias, o
corredores, o lonjas o como las llaman, de ricos y reales palacios.
-Todo pudo ser -respondio Sancho-, pero a mi bardas me parecieron, si no es que soy falto
de memoria.
-Con todo eso, vamos alla, Sancho -replico don Quijote-, que, como yo la vea, eso se me da
que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o verjas de jardines, que cualquier rayo que
del sol de su belleza llegue a mis ojos alumbrara mi entendimiento y fortalecera mi corazon, de
modo que quede unico y sin igual en la discrecion y en la valentia.
-Pues en verdad, senor -respondio Sancho-, que cuando yo vi ese sol de la senora Dulcinea
del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de si rayos algunos; y debio de ser que comosu merced estaba ahechando aquel trigo que dije, el mucho polvo que sacaba se le puso como nube
ante el rostro y se le escurecio.
-Que todavia das, Sancho -dijo don Quijote-, en decir, en pensar, en creer y en porfiar que
mi senora Dulcinea ahechaba trigo, siendo eso un menester y ejercicio que va desviado de todo lo
que hacen y deben hacer las personas principales, que estan constituidas y guardadas para otros
ejercicios y entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad! Mal se te acuerdan a
ti, oh Sancho!, aquellos versos de nuestro poeta donde nos pinta las labores que hacian alla en sus
moradas de cristal aquellas cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas y se sentaron a
labrar en el prado verde aquellas ricas telasque alli el ingenioso poeta nos describe, que todas eran
de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y desta manera debia de ser el de mi senora cuando tu la
viste, sino que la envidia que algun mal encantador debe de tener a mis cosas, todas las que me han
de dar gusto trueca y vuelve en diferentes figuras que ellas tienen; y, asi, temo que en aquella
historia que dicen que anda impresa de mis hazanas, si por ventura ha sido su autor algun sabio mi
enemigo, habra puesto unas cosas por otras, mezclando con una verdad mil mentiras, divertiendose
a contar otras acciones fuera de lo que requiere la continuacion de una verdadera historia. Oh
envidia, raiz de infinitos males y carcoma de las virtudes! Todos los vicios, Sancho, traen un no se
que de deleite consigo, pero el de la envidia no trae sino disgustos, rancores y rabias.
-Eso es lo que yo digo tambien -respondio Sancho-, y pienso que en esa leyenda o historia
que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros habia visto debe de andar mi honra a coche aca,
cinchado, y, como dicen, al estricote, aqui y alli, barriendo las calles. Pues a fe de bueno que no he
dicho yo mal de ningun encantador, ni tengo tantos bienes que pueda ser envidiado; bien es verdad
que soy algo malicioso y que tengo mis ciertos asomos de bellaco, pero todo lo cubre y tapa la gran
capa de la simpleza mia, siempre natural y nunca artificiosa; y cuando otra cosa no tuviese sino el
creer, como siempre creo, firme y verdaderamente en Dios y en todo aquello que tiene y cree la
santa Iglesia Catolica Romana, y el ser enemigo mortal, como lo soy, de los judios, debian los
historiadores tener misericordia de mi y tratarme bien en sus escritos. Pero digan lo que quisieren,
que desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; aunque por verme puesto en libros y andar
por ese mundo de mano en mano, no se me da un higo que digan de mi todo lo que quisieren.
 -Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedio a un famoso poeta destos
tiempos, el cual, habiendo hecho una maliciosa satira contra todas las damas cortesanas, no puso ni
nombro en ella a una dama que se podia dudar si lo era o no; la cual, viendo que no estaba en la
lista de las demas, se quejo al poeta diciendole que que habia visto en ella para no ponerla en el
numero de las otras, y que alargase la satira y la pusiese en el ensanche : si no, que mirase para lo
que habia nacido. Hizolo asi el poeta, y pusola cual no digan duenas, y ella quedo satisfecha, por
verse con fama, aunque infame. Tambien viene con esto lo que cuentan de aquel pastor que puso
fuego y abraso el templo famoso de Diana, contado por una de las siete maravillas del mundo, solo
porque quedase vivo su nombre en los siglos venideros; y aunque se mando que nadie le nombrase,
ni hiciese por palabra o por escrito mencion de su nombre, porque no consiguiese el fin de su
deseo, todavia se supo que se llamaba Erostrato. Tambien alude a esto lo que sucedio al grande
emperador Carlo Quinto con un caballero en Roma. Quiso ver el Emperador aquel famoso templo
de la Rotunda, que en la antiguedad se llamo el templo de todos los dioses, y ahora con mejor
vocacion se llama de todos los santos, y es el edificio que mas entero ha quedado de los que alzo la
gentilidad en Roma, y es el que mas conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus
fundadores: el es de hechura de una media naranja, grandisimo en estremo, y esta muy claro, sin
entrarle otra luz que la que le concede una ventana, o, por mejor decir, claraboya redonda, que esta
en su cima; desde la cual mirando el Emperador el edificio, estaba con el y a su lado un caballero
romano, declarandole los primores y sutilezas de aquella gran maquina y memorable arquitetura; y
habiendose quitado de la claraboya, dijo al Emperador: «Mil veces, Sacra Majestad, me vino deseode abrazarme con vuestra majestad y arrojarme de aquella claraboya abajo, por dejar de mi fama
eterna en el mundo». «Yo os agradezco -respondio el Emperador- el no haber puesto tan mal
pensamiento en efeto, y de aqui adelante no os pondre yo en ocasion que volvais a hacer prueba de
vuestra lealtad; y, asi, os mando que jamas me hableis, ni esteis donde yo estuviere.» Y tras estas
palabras le hizo una gran merced. Quiero decir, Sancho, que el deseo de alcanzar fama es activo en
gran manera. Quien piensas tu que arrojo a Horacio del puente abajo, armado de todas armas, en la
profundidad del Tibre? Quien abraso el brazo y la mano a Mucio? Quien impelio a Curcio a
lanzarse en la profunda sima ardiente que aparecio en la mitad de Roma? Quien, contra todos los
agueros que en contra se le habian mostrado, hizo pasar el Rubicon a Cesar? Y, con ejemplos mas
modernos, quien barreno los navios y dejo en seco y aislados los valerosos espanoles guiados por
el cortesisimo Cortes en el Nuevo Mundo? Todas estas y otras grandes y diferentes hazanas son,
fueron y seran obras de la fama, que los mortales desean como premios y parte de la inmortalidad
que sus famosos hechos merecen, puesto que los cristianos, catolicos y andantes caballeros mas
habemos de atender a la gloria de los siglos venideros, que es eterna en las regiones etereas y
celestes, que a la vanidad de la fama que en este presente y acabable siglo se alcanza; la cual fama,
por mucho que dure, en fin se ha de acabar con el mesmo mundo, que tiene su fin senalado. Asi,
oh Sancho!, que nuestras obras no han de salir del limite que nos tiene puesto la religion cristiana
que profesamos. Hemos de matar en los gigantes a la soberbia; a la envidia, en la generosidad y
buen pecho; a la ira, en el reposado continente y quietud del animo; a la gula y al sueno, en el poco
comer que comemos y en el mucho velar que velamos; a la lujuria y lascivia, en la lealtad que
guardamos a las que hemos hecho senoras de nuestros pensamientos; a la pereza, con andar por
todas las partes del mundo, buscando las ocasiones que nos puedan hacer y hagan, sobre cristianos,
famosos caballeros. Ves aqui, Sancho, los medios por donde se alcanzan los estremos de alabanzas
que consigo trae la buena fama.
<|beginchaptername|>
Capitulo IX
Donde se cuenta lo que en el se vera.
<|endchaptername|>

Media noche era por filo, poco mas a menos, cuando don Quijote y Sancho dejaron el monte
y entraron en el Toboso. Estaba el pueblo en un sosegado silencio, porque todos sus vecinos
dormian y reposaban a pierna tendida, como suele decirse. Era la noche entreclara, puesto que
quisiera Sancho que fuera del todo escura, por hallar en su escuridad disculpa de su sandez. No se
oia en todo el lugar sino ladridos de perros, que atronaban los oidos de don Quijote y turbaban el
corazon de Sancho. De cuando en cuando rebuznaba un jumento, grunian puercos, mayaban gatos,
cuyas voces, de diferentes sonidos, se aumentaban con el silencio de la noche, todo lo cual tuvo el
enamorado caballero a mal aguero; pero, con todo esto, dijo a Sancho:
-Sancho hijo, guia al palacio de Dulcinea: quiza podra ser que la hallemos despierta.
-A que palacio tengo de guiar, cuerpo del sol -respondio Sancho-, que en el que yo vi a su
grandeza no era sino casa muy pequena?
-Debia de estar retirada entonces -respondio don Quijote- en algun pequeno apartamiento de
su alcazar , solazandose a solas con sus doncellas, como es uso y costumbre de las altas senoras y
princesas.
-Senor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mio, que sea alcazar la casa de
mi senora Dulcinea, es hora esta por ventura de hallar la puerta abierta? Y sera bien que demos
aldabazos para que nos oyan y nos abran, metiendo en alboroto y rumor toda la gente? Vamos por
dicha a llamar a la casa de nuestras mancebas, como hacen los abarraganados, que llegan y llaman
y entran a cualquier hora, por tarde que sea?
-Hallemos primero una por una el alcazar -replico don Quijote-, que entonces yo te dire,
Sancho, lo que sera bien que hagamos. Y advierte, Sancho, o que yo veo poco o que aquel bulto
grande y sombra que desde aqui se descubre la debe de hacer el palacio de Dulcinea.
-Pues guie vuestra merced -respondio Sancho-: quiza sera asi; aunque yo lo vere con los
ojos y lo tocare con las manos, y asi lo creere yo como creer que es ahora de dia.
Guio don Quijote, y habiendo andado como docientos pasos, dio con el bulto que hacia la
sombra, y vio una gran torre, y luego conocio que el tal edificio no era alcazar, sino la iglesia
principal del pueblo. Y dijo:
-Con la iglesia hemos dado, Sancho.
-Ya lo veo -respondio Sancho-, y plega a Dios que no demos con nuestra sepultura, que no
es buena senal andar por los cimenterios a tales horas, y mas habiendo yo dicho a vuestra merced,
si mal no me acuerdo, que la casa desta senora ha de estar en una callejuela sin salida.
-Maldito seas de Dios, mentecato! -dijo don Quijote-. Adonde has tu hallado que los
alcazares y palacios reales esten edificados en callejuelas sin salida?
-Senor -respondio Sancho-, en cada tierra su uso: quiza se usa aqui en el Toboso edificar en
callejuelas los palacios y edificios grandes; y, asi, suplico a vuestra merced me deje buscar porestas calles o callejuelas que se me ofrecen: podria ser que en algun rincon topase con ese alcazar,
que le vea yo comido de perros, que asi nos trae corridos y asendereados.
-Habla con respeto, Sancho, de las cosas de mi senora -dijo don Quijote-, y tengamos la
fiesta en paz, y no arrojemos la soga tras el caldero.
-Yo me reportare -respondio Sancho-, pero con que paciencia podre llevar que quiera
vuestra merced que de sola una vez que vi la casa de nuestra ama la haya de saber siempre y
hallarla a media noche, no hallandola vuestra merced, que la debe de haber visto millares de veces?
-Tu me haras desesperar, Sancho -dijo don Quijote-. Ven aca, hereje: no te he dicho mil
veces que en todos los dias de mi vida no he visto a la sin par Dulcinea, ni jamas atravese los
umbrales de su palacio, y que solo estoy enamorado de oidas y de la gran fama que tiene de
hermosa y discreta?
-Ahora lo oigo -respondio Sancho-; y digo que pues vuestra merced no la ha visto, ni yo
tampoco.
-Eso no puede ser -replico don Quijote-, que por lo menos ya me has dicho tu que la viste
ahechando trigo, cuando me trujiste la respuesta de la carta que le envie contigo.
-No se atenga a eso, senor -respondio Sancho-, porque le hago saber que tambien fue de
oidas la vista y la respuesta que le truje; porque asi se yo quien es la senora Dulcinea como dar un
puno en el cielo.
-Sancho, Sancho -respondio don Quijote-, tiempos hay de burlar y tiempos donde caen y
parecen
mal las burlas. No porque yo diga que ni he visto ni hablado a la senora de mi alma has tu
de decir tambien que ni la has hablado ni visto, siendo tan al reves como sabes.
Estando los dos en estas platicas, vieron que venia a pasar por donde estaban uno con dos
mulas, que por el ruido que hacia el arado, que arrastraba por el suelo, juzgaron que debia de ser
labrador, que habria madrugado antes del dia a ir a su labranza, y asi fue la verdad. Venia el
labrador cantando aquel romance que dicen:
Mala la hubistes, franceses,
en esa de Roncesvalles.
-Que me maten, Sancho -dijo en oyendole don Quijote-, si nos ha de suceder cosa buena
esta noche. No oyes lo que viene cantando ese villano?
-Si oigo -respondio Sancho-, pero que hace a nuestro proposito la caza de Roncesvalles?
Asi pudiera cantar el romance de Calainos, que todo fuera uno para sucedernos bien o mal en
nuestro negocio.
Llego en esto el labrador, a quien don Quijote pregunto:
-Sabreisme decir, buen amigo, que buena ventura os de Dios, donde son por aqui los
palacios de la sin par princesa dona Dulcinea del Toboso?-Senor -respondio el mozo-, yo soy forastero y ha pocos dias que estoy en este pueblo
sirviendo a un labrador rico en la labranza del campo. En esa casa frontera viven el cura y el
sacristan del lugar; entrambos o cualquier dellos sabra dar a vuestra merced razon desa senora
princesa, porque tienen la lista de todos los vecinos del Toboso, aunque para mi tengo que en todo
el no vive princesa alguna: muchas senoras, si, principales, que cada una en su casa puede ser
princesa.
-Pues entre esas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, esta por quien te pregunto.
-Podria ser -respondio el mozo-; y adios, que ya viene el alba.
Y dando a sus mulas, no atendio a mas preguntas. Sancho, que vio suspenso a su senor y
asaz mal contento, le dijo:
-Senor, ya se viene a mas andar el dia y no sera acertado dejar que nos halle el sol en la
calle: mejor sera que nos salgamos fuera de la ciudad y que vuestra merced se embosque en alguna
floresta aqui cercana, y yo volvere de dia, y no dejare ostugo en todo este lugar donde no busque la
casa, alcazar o palacio de mi senora, y asaz seria de desdichado si no le hallase; y hallandole,
hablare con su merced y le dire donde y como queda vuestra merced esperando que le de orden y
traza para verla, sin menoscabo de su honra y fama.
-Has dicho, Sancho -dijo don Quijote-, mil sentencias encerradas en el circulo de breves
palabras: el consejo que ahora me has dado le apetezco y recibo de bonisima gana. Ven, hijo, y
vamos a buscar donde me embosque, que tu volveras, como dices, a buscar, a ver y hablar a mi
senora, de cuya discrecion y cortesia espero mas que milagrosos favores.
Rabiaba Sancho por sacar a su amo del pueblo, porque no averiguase la mentira de la
respuesta que de parte de Dulcinea le habia llevado a Sierra Morena, y, asi, dio priesa a la salida,
que fue luego, y a dos millas del lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se
embosco en tanto que Sancho volvia a la ciudad a hablar a Dulcinea, en cuya embajada le
sucedieron cosas que piden nueva atencion y nuevo credito.
<|beginchaptername|>
Capitulo X
Donde se cuenta la industria que Sancho tuvo para encantar a la senora Dulcinea, y de otros sucesos
<|endchaptername|>

tan ridiculos como verdaderos.
Llegando el autor desta grande historia a contar lo que en este capitulo cuenta, dice que
quisiera pasarle en silencio, temeroso de que no habia de ser creido, porque las locuras de don
Quijote llegaron aqui al termino y raya de las mayores que pueden imaginarse, y aun pasaron dos
tiros de ballesta mas alla de las mayores. Finalmente, aunque con este miedo y recelo, las escribio
de la misma manera que el las hizo, sin anadir ni quitar a la historia un atomo de la verdad, sin
darsele nada por objeciones que podian ponerle de mentiroso; y tuvo razon, porque la verdad
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira, como el aceite sobre el agua.
Y asi, prosiguiendo su historia, dice que asi como don Quijote se embosco en la floresta,
encinar o selva junto al gran Toboso, mando a Sancho volver a la ciudad y que no volviese a su
presencia sin haber primero hablado de su parte a su senora, pidiendola fuese servida de dejarse ver
de su cautivo caballero y se dignase de echarle su bendicion, para que pudiese esperar por ella
felicisimos sucesos de todos sus acometimientos y dificultosas empresas. Encargose Sancho de
hacerlo asi como se le mandaba y de traerle tan buena respuesta como le trujo la vez primera.
-Anda, hijo -replico don Quijote-, y no te turbes cuando te vieres ante la luz del sol de
hermosura que vas a buscar. Dichoso tu sobre todos los escuderos del mundo! Ten memoria, y no
se te pase della como te recibe: si muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada;
si se desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso la hallas sentada
en el estrado rico de su autoridad; y si esta en pie, mirala si se pone ahora sobre el uno, ahora sobre
el otro pie; si te repite la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en aspera, de
aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque no este desordenado...
Finalmente, hijo, mira todas sus acciones y movimientos, porque si tu me los relatares como ellos
fueron, sacare yo lo que ella tiene escondido en lo secreto de su corazon acerca de lo que al fecho
de mis amores toca: que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que entre los amantes las acciones y
movimientos exteriores que muestran cuando de sus amores se trata son certisimos correos que
traen las nuevas de lo que alla en lo interior del alma pasa. Ve, amigo, y guiete otra mejor ventura
que la mia, y vuelvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo y esperando en esta amarga
soledad en que me dejas.
-Yo ire y volvere presto -dijo Sancho-; y ensanche vuestra merced, senor mio, ese
corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una avellana, y considere que se suele decir
que buen corazon quebranta mala ventura, y que donde no hay tocinos, no hay estacas; y tambien
se dice: «Donde no piensa, salta la liebre». Digolo porque si esta noche no hallamos los palacios o
alcazares de mi senora, agora que es de dia los pienso hallar, cuando menos los piense; y hallados,
dejenme a mi con ella.
-Por cierto, Sancho -dijo don Quijote-, que siempre traes tus refranes tan a pelo de lo que
tratamos cuanto me de Dios mejor ventura en lo que deseo.
Esto dicho, volvio Sancho las espaldas y vareo su rucio, y don Quijote se quedo a caballo
descansando sobre los estribos y sobre el arrimo de su lanza, lleno de tristes y confusas
imaginaciones, donde le dejaremos, yendonos con Sancho Panza, que no menos confuso y
pensativo se aparto de su senor que el quedaba; y tanto, que apenas hubo salido del bosque, cuando,volviendo la cabeza, y viendo que don Quijote no parecia, se apeo del jumento y, sentandose al pie
de un arbol, comenzo a hablar consigo mesmo y a decirse:
-Sepamos agora, Sancho hermano, adonde va vuesa merced. Va a buscar algun jumento
que se le haya perdido? -No, por cierto. -Pues que va a buscar? -Voy a buscar, como quien no dice
nada, a una princesa, y en ella al sol de la hermosura y a todo el cielo junto. -Y adonde pensais
hallar eso que decis, Sancho? -Adonde? En la gran ciudad del Toboso. -Y bien, y de parte de
quien la vais a buscar? -De parte del famoso caballero don Quijote de la Mancha, que desface los
tuertos y da de comer al que ha sed y de beber al que ha hambre. -Todo eso esta muy bien. Y
sabeis su casa, Sancho? -Mi amo dice que han de ser unos reales palacios o unos soberbios
alcazares. -Y habeisla visto algun dia por ventura? -Ni yo ni mi amo la habemos visto jamas. -Y
pareceos que fuera acertado y bien hecho que si los del Toboso supiesen que estais vos aqui con
intencion de ir a sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os moliesen las
costillas a puros palos y no os dejasen hueso sano? -En verdad que tendrian mucha razon, cuando
no considerasen que soy mandado, y que
Mensajero sois, amigo,
no mereceis culpa, non.
-No os fieis en eso, Sancho, porque la gente manchega es tan colerica como honrada y no
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala ventura. - Oxte, puto!
Alla daras, rayo! No, sino andeme yo buscando tres pies al gato por el gusto ajeno! Y mas, que asi
sera buscar a Dulcinea por el Toboso como a Marica por Ravena o al bachiller en Salamanca. El
diablo, el diablo me ha metido a mi en esto, que otro no!
Este soliloquio paso consigo Sancho, y lo que saco del fue que volvio a decirse:
-Ahora bien, todas las cosas tienen remedio, si no es la muerte, debajo de cuyo yugo hemos
de pasar todos, mal que nos pese, al acabar de la vida. Este mi amo por mil senales he visto que es
un loco de atar, y aun tambien yo no le quedo en zaga, pues soy mas mentecato que el, pues le sigo
y le sirvo, si es verdadero el refran que dice: «Dime con quien andas, decirte he quien eres», y el
otro de «No con quien naces, sino con quien paces». Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura
que las mas veces toma unas cosas por otras y juzga lo blanco por negro y lo negro por blanco,
como se parecio cuando dijo que los molinos de viento eran gigantes, y las mulas de los religiosos
dromedarios, y las manadas de carneros ejercitos de enemigos, y otras muchas cosas a este tono, no
sera muy dificil hacerle creer que una labradora, la primera que me topare por aqui, es la senora
Dulcinea; y cuando el no lo crea, jurare yo, y si el jurare, tornare yo a jurar, y si porfiare, porfiare
yo mas, y de manera que tengo de tener la mia siempre sobre el hito, venga lo que viniere. Quiza
con esta porfia acabare con el que no me envie otra vez a semejantes mensajerias, viendo cuan mal
recado le traigo dellas, o quiza pensara, como yo imagino, que algun mal encantador de
estos que el dice que le quieren mal la habra mudado la figura, por hacerle mal y dano.
Con esto que penso Sancho Panza quedo sosegado su espiritu y tuvo por bien acabado su
negocio, y deteniendose alli hasta la tarde , por dar lugar a que don Quijote pensase que le habia
tenido para ir y volver del Toboso. Y sucediole todo tan bien, que cuando se levanto para subir en
el rucio vio que del Toboso hacia donde el estaba venian tres labradoras sobre tres pollinos, o
pollinas, que el autor no lo declara, aunque mas se puede creer que eran borricas, por ser ordinaria
caballeria de las aldeanas; pero como no va mucho en esto, no hay para que detenernos en
averiguarlo. En resolucion, asi como Sancho vio a las labradoras, a paso tirado volvio a buscar a susenor don Quijote, y hallole suspirando y diciendo mil amorosas lamentaciones. Como don Quijote
le vio, le dijo:
-Que hay, Sancho amigo? Podre senalar este dia con piedra blanca o con negra?
-Mejor sera -respondio Sancho- que vuesa merced la senale con almagre, como retulos de
catedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.
-De ese modo -replico don Quijote-, buenas nuevas traes.
-Tan buenas -respondio Sancho-, que no tiene mas que hacer vuesa merced sino picar a
Rocinante y salir a lo raso a ver a la senora Dulcinea del Toboso, que con otras dos doncellas suyas
viene a ver a vuesa merced.
-Santo Dios! Que es lo que dices, Sancho amigo? -dijo don Quijote-. Mira no me enganes,
ni quieras con falsas alegrias alegrar mis verdaderas tristezas.
-Que sacaria yo de enganar a vuesa merced -respondio Sancho-, y mas estando tan cerca de
descubrir mi verdad? Pique, senor, y venga, y vera venir a la princesa nuestra ama vestida y
adornada, en fin, como quien ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas
mazorcas de perlas, todas son diamantes, todas rubies, todas telas de brocado de mas de diez altos;
los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos rayos del sol que andan jugando con el
viento; y, sobre todo , vienen a caballo sobre tres cananeas remendadas, que no hay mas que ver.
-Hacaneas querras decir, Sancho.
-Poca diferencia hay -respondio Sancho-; de cananeas a hacaneas; pero, vengan sobre lo que
vinieren, ellas vienen las mas galanas senoras que se puedan desear, especialmente la princesa
Dulcinea mi senora, que pasma los sentidos.
-Vamos, Sancho hijo -respondio don Quijote-, y en albricias destas no esperadas como
buenas nuevas te mando el mejor despojo que ganare en la primera aventura que tuviere, y si esto
no te contenta, te mando las crias que este ano me dieren las tres yeguas mias, que tu sabes que
quedan para parir en el prado concejil de nuestro pueblo.
-A las crias me atengo -respondio Sancho-, porque de ser buenos los despojos de la primera
aventura no esta muy cierto.
Ya en esto salieron de la selva y descubrieron cerca a las tres aldeanas. Tendio don Quijote
los ojos por todo el camino del Toboso, y como no vio sino a las tres labradoras, turbose todo y
pregunto a Sancho si las habia dejado fuera de la ciudad.
-Como fuera de la ciudad? -respondio-. Por ventura tiene vuesa merced los ojos en el
colodrillo, que no vee que son estas las que aqui vienen, resplandecientes como el mismo sol a
medio dia?
<|beginchaptername|>
Capitulo XI
De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don Quijote con el carro o carreta de «Las Cortes
<|endchaptername|>

de la Muerte».
Pensativo ademas iba don Quijote por su camino adelante, considerando la mala burla que
le habian hecho los encantadores volviendo a su senora Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y
no imaginaba que remedio tendria para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
tan fuera de si, que sin sentirlo solto las riendas a Rocinante, el cual, sintiendo la libertad que se le
daba, a cada paso se detenia a pacer la verde yerba de que aquellos campos abundaban. De su
embelesamiento le volvio Sancho Panza, diciendole:
-Senor, las tristezas no se hicieron para las bestias, sino para los hombres, pero si los
hombres las sienten demasiado, se vuelven bestias: vuestra merced se reporte, y vuelva en si, y coja
las riendas a Rocinante, y avive y despierte, y muestre aquella gallardia que conviene que tengan
los caballeros andantes. Que diablos es esto? Que descaecimiento es este? Estamos aqui o en
Francia? Mas que se lleve Satanas a cuantas Dulcineas hay en el mundo, pues vale mas la salud de
un solo caballero andante que todos los encantos y transformaciones de la tierra.
-Calla, Sancho -respondio don Quijote con voz no muy desmayada-. Calla, digo, y no digas
blasfemias contra aquella encantada senora, que de su desgracia y desventura yo solo tengo la
culpa: de la invidia que me tienen los malos ha nacido su mala andanza.
-Asi lo digo yo -respondio Sancho-: quien la vido y la vee ahora, cual es el corazon que no
llora?
-Eso puedes tu decir bien, Sancho -replico don Quijote-, pues la viste en la entereza cabal de
su hermosura, que el encanto no se estendio a turbarte la vista ni a encubrirte su belleza: contra mi
solo y contra mis ojos se endereza la fuerza de su veneno. Mas, con todo esto, he caido, Sancho, en
una cosa, y es que me pintaste mal su hermosura: porque, si mal no me acuerdo, dijiste que tenia
los ojos de perlas, y los ojos que parecen de perlas antes son de besugo que de dama; y, a lo que yo
creo, los de Dulcinea deben ser de verdes esmeraldas, rasgados, con dos celestiales arcos que les
sirven de cejas; y esas perlas quitalas de los ojos y pasalas a los dientes, que sin duda te trocaste,
Sancho, tomando los ojos por los dientes.
-Todo puede ser -respondio Sancho-, porque tambien me turbo a mi su hermosura como a
vuesa merced su fealdad. Pero encomendemoslo todo a Dios, que El es el sabidor de las cosas que
han de suceder en este valle de lagrimas, en este mal mundo que tenemos, donde apenas se halla
cosa que este sin mezcla de maldad, embuste y bellaqueria. De una cosa me pesa, senor mio, mas
que de otras, que es pensar que medio se ha de tener cuando vuesa merced venza a algun gigante o
otro caballero y le mande que se vaya a presentar ante la hermosura de la senora Dulcinea: adonde
la ha de hallar este pobre gigante o este pobre y misero caballero vencido? Pareceme que los veo
andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a mi senora Dulcinea, y aunque la encuentren
en mitad de la calle no la conoceran mas que a mi padre.
-Quiza, Sancho -respondio don Quijote-, no se estendera el encantamento a quitar el
conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y caballeros; y en uno o dos de los
primeros que yo venza y le envie haremos la experiencia si la ven o no, mandandoles que vuelvan a
darme relacion de lo que acerca desto les hubiere sucedido.-Digo, senor -replico Sancho-, que me ha parecido bien lo que vuesa merced ha dicho, y que
con ese artificio vendremos en conocimiento de lo que deseamos, y si es que ella a solo vuesa
merced se encubre, la desgracia mas sera de vuesa merced que suya; pero como la senora Dulcinea
tenga salud y contento, nosotros por aca nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que pudieremos,
buscando nuestras aventuras y dejando al tiempo que haga de las suyas, que el es el mejor medico
destas y de otras mayores enfermedades.
Responder queria don Quijote a Sancho Panza, pero estorboselo una carreta que salio al
traves del camino cargada de los mas diversos y estranos personajes y figuras que pudieron
imaginarse. El que guiaba las mulas y servia de carretero era un feo demonio. Venia la carreta
descubierta al cielo abierto, sin toldo ni zarzo. La primera figura que se ofrecio a los ojos de don
Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a ella venia un angel con unas grandes
y pintadas alas; al un lado estaba un emperador con una corona, al parecer de oro, en la cabeza; a
los pies de la Muerte estaba el dios que llaman Cupido, sin venda en los ojos, pero con su arco,
carcaj y saetas. Venia tambien un caballero armado de punta en blanco, excepto que no traia
morrion ni celada, sino un sombrero lleno de plumas de diversas colores. Con estas venian otras
personas de diferentes trajes y rostros. Todo lo cual visto de improviso, en alguna manera alboroto
a don Quijote y puso miedo en el corazon de Sancho; mas luego se alegro don Quijote, creyendo
que se le ofrecia alguna nueva y peligrosa aventura, y con este pensamiento, y con animo dispuesto
de acometer cualquier peligro, se puso delante de la carreta y con voz alta y amenazadora dijo:
-Carretero, cochero o diablo, o lo que eres, no tardes en decirme quien eres, a do vas y quien
es la gente que llevas en tu carricoche, que mas parece la barca de Caron que carreta de las que se
usan.
A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondio:
-Senor, nosotros somos recitantes de la compania de Angulo el Malo. Hemos hecho en un
lugar que esta detras de aquella loma, esta manana, que es la octava del Corpus, el auto de Las
Cortes de la Muerte , y hemosle de hacer esta tarde en aquel lugar que desde aqui se parece; y por
estar tan cerca y escusar el trabajo de desnudarnos y volvernos a vestir, nos vamos vestidos con los
mesmos vestidos que representamos. Aquel mancebo va de Muerte; el otro, de Angel; aquella
mujer, que es la del autor, va de Reina; el otro, de Soldado; aquel, de Emperador, y yo, de
Demonio, y soy una de las principales figuras del auto, porque hago en esta compania los primeros
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, preguntemelo, que yo le sabre
responder con toda puntualidad, que, como soy demonio, todo se me alcanza.
-Por la fe de caballero andante -respondio don Quijote- que asi como vi este carro imagine
que alguna grande aventura se me ofrecia, y ahora digo que es menester tocar las apariencias con la
mano para dar lugar al desengano. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
mandais algo en que pueda seros de provecho, que lo hare con buen animo y buen talante, porque
desde mochacho fui aficionado a la caratula, y en mi mocedad se me iban los ojos tras la farandula.
<|beginchaptername|>
Capitulo XII
De la estrana aventura que le sucedio al valeroso don Quijote con el bravo Caballero de los
<|endchaptername|>

Espejos.
La noche que siguio al dia del rencuentro de la Muerte la pasaron don Quijote y su escudero
debajo de unos altos y sombrosos arboles, habiendo, a persuasion de Sancho, comido don Quijote
de lo que venia en el repuesto del rucio, y entre la cena dijo Sancho a su senor:
-Senor, que tonto hubiera andado yo si hubiera escogido en albricias los despojos de la
primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las crias de las tres yeguas! En efecto, en
efecto, mas vale pajaro en mano que buitre volando.
-Todavia -respondio don Quijote-, si tu, Sancho, me dejaras acometer, como yo queria, te
hubieran cabido en despojos, por lo menos, la corona de oro de la Emperatriz y las pintadas alas de
Cupido, que yo se las quitara al redropelo y te las pusiera en las manos.
-Nunca los cetros y coronas de los emperadores farsantes -respondio Sancho Panza- fueron
de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
-Asi es verdad -replico don Quijote-, porque no fuera acertado que los atavios de la comedia
fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es la mesma comedia, con la cual quiero, Sancho,
que estes bien, teniendola en tu gracia, y por el mismo consiguiente a los que las representan y a los
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la republica,
poniendonos un espejo a cada paso delante, donde se veen al vivo las acciones de la vida humana, y
ninguna comparacion hay que mas al vivo nos represente lo que somos y lo que habemos de ser
como la comedia y los comediantes; si no, dime: no has visto tu representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontifices, caballeros, damas y otros diversos
personajes? Uno hace el rufian, otro el embustero, este el mercader, aquel el soldado, otro el simple
discreto, otro el enamorado simple; y acabada la comedia y desnudandose de los vestidos della,
quedan todos los recitantes iguales.
-Si he visto -respondio Sancho.
-Pues lo mesmo -dijo don Quijote- acontece en la comedia y trato deste mundo, donde unos
hacen los emperadores, otros los pontifices, y finalmente todas cuantas figuras se pueden introducir
en una comedia; pero en llegando al fin, que es cuando se acaba la vida, a todos les quita la muerte
las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la sepultura.
-Brava comparacion -dijo Sancho-, aunque no tan nueva, que yo no la haya oido muchas y
diversas veces, como aquella del juego del ajedrez, que mientras dura el juego cada pieza tiene su
particular oficio, y en acabandose el juego todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en
una bolsa, que es como dar con la vida en la sepultura.
-Cada dia, Sancho -dijo don Quijote-, te vas haciendo menos simple y mas discreto.
-Si, que algo se me ha de pegar de la discrecion de vuestra merced -respondio Sancho-, que
las tierras que de suyo son esteriles y secas, estercolandolas y cultivandolas vienen a dar buenos
frutos. Quiero decir que la conversacion de vuestra merced ha sido el estiercol que sobre la esteriltierra de mi seco ingenio ha caido; la cultivacion, el tiempo que ha que le sirvo y comunico; y con
esto espero de dar frutos de mi que sean de bendicion, tales que no desdigan ni deslicen de los
senderos de la buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mio.
Riose don Quijote de las afectadas razones de Sancho, y pareciole ser verdad lo que decia
de su emienda, porque de cuando en cuando hablaba de manera que le admiraba, puesto que todas o
las mas veces que Sancho queria hablar de oposicion y a lo cortesano acababa su razon con
despenarse del monte de su simplicidad al profundo de su ignorancia; y en lo que el se mostraba
mas elegante y memorioso era en traer refranes, viniesen o no viniesen a pelo de lo que trataba,
como se habra visto y se habra notado en el discurso desta historia.
En estas y en otras platicas se les paso gran parte de la noche, y a Sancho le vino en
voluntad de dejar caer las compuertas de los ojos, como el decia cuando queria dormir, y,
desalinando al rucio, le dio pasto abundoso y libre. No quito la silla a Rocinante, por ser expreso
mandamiento de su senor que, en el tiempo que anduviesen en campana o no durmiesen debajo de
techado, no desalinase a Rocinante: antigua usanza establecida y guardada de los andantes
caballeros, quitar el freno y colgarle del arzon de la silla; pero quitar la silla al caballo, guarda! Y
asi lo hizo Sancho, y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad del y de Rocinante fue tan
unica y tan trabada, que hay fama, por tradicion de padres a hijos, que el autor desta verdadera
historia hizo particulares capitulos della, mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan
heroica historia se debe, no los puso en ella, puesto que algunas veces se descuida deste su
prosupuesto y escribe que asi como las dos bestias se juntaban, acudian a rascarse el uno al otro, y
que, despues de cansados y satisfechos, cruzaba Rocinante el pescuezo sobre el cuello del rucio
(que le sobraba de la otra parte mas de media vara) y, mirando los dos atentamente al suelo, se
solian estar de aquella manera tres dias, a lo menos todo el tiempo que les dejaban o no les
compelia la hambre a buscar sustento. Digo que dicen que dejo el autor escrito que los habia
comparado en la amistad a la que tuvieron Niso y Eurialo, y Pilades y Orestes ; y si esto es asi, se
podia echar de ver, para universal admiracion, cuan firme debio ser la amistad destos dos pacificos
animales, y para confusion de los hombres, que tan mal saben guardarse amistad los unos a los
otros. Por esto se dijo:
No hay amigo para amigo:
las canas se vuelven lanzas;
y el otro que canto:
De amigo a amigo, la chinche, etc.
Y no le parezca a alguno que anduvo el autor algo fuera de camino en haber comparado la
amistad destos animales a la de los hombres, que de las bestias han recebido muchos
advertimientos los hombres y aprendido muchas cosas de importancia, como son, de las ciguenas,
el cristel; de los perros, el vomito y el agradecimiento; de las grullas, la vigilancia; de las hormigas,
la providencia; de los elefantes, la honestidad, y la lealtad, del caballo.
Finalmente Sancho se quedo dormido al pie de un alcornoque, y don Quijote, dormitando al
de una robusta encina; pero poco espacio de tiempo habia pasado, cuando le desperto un ruido que
sintio a sus espaldas, y, levantandose con sobresalto, se puso a mirar y a escuchar de donde el ruido
procedia, y vio que eran dos hombres a caballo, y que el uno, dejandose derribar de la silla, dijo al
otro:-Apeate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que a mi parecer este sitio abunda de yerba
para ellos, y del silencio y soledad que han menester mis amorosos pensamientos.
El decir esto y el tenderse en el suelo todo fue a un mesmo tiempo, y al arrojarse hicieron
ruido las armas de que venia armado, manifiesta senal por donde conocio don Quijote que debia de
ser caballero andante; y llegandose a Sancho, que dormia, le trabo del brazo, y con no pequeno
trabajo le volvio en su acuerdo y con voz baja le dijo:
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
-Dios nos la de buena -respondio Sancho-. Y adonde esta, senor mio, su merced de esa
senora aventura?
-Adonde, Sancho? -replico don Quijote-. Vuelve los ojos y mira, y veras alli tendido un
andante caballero, que, a lo que a mi se me trasluce, no debe de estar demasiadamente alegre,
porque le vi arrojar del caballo  y tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer
le crujieron las armas.
-Pues en que halla vuesa merced -dijo Sancho- que esta sea aventura?
<|beginchaptername|>
Capitulo XIII
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque, con el discreto, nuevo y suave coloquio
<|endchaptername|>

que paso entre los dos escuderos.
Divididos estaban caballeros y escuderos, estos contandose sus vidas y aquellos sus amores,
pero la historia cuenta primero el razonamiento de los mozos y luego prosigue el de los amos, y,
asi, dice que, apartandose un poco dellos, el del Bosque dijo a Sancho:
-Trabajosa vida es la que pasamos y vivimos, senor mio, estos que somos escuderos de
caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor de nuestros rostros, que es una de
las maldiciones que echo Dios a nuestros primeros padres.
-Tambien se puede decir -anadio Sancho- que lo comemos en el yelo de nuestros cuerpos,
porque quien mas calor y mas frio que los miserables escuderos de la andante caballeria? Y aun
menos mal si comieramos, pues los duelos con pan son menos, pero tal vez hay que se nos pasa un
dia y dos sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
-Todo eso se puede llevar y conllevar -dijo el del Bosque- con la esperanza que tenemos del
premio; porque si demasiadamente no es desgraciado el caballero andante a quien un escudero
sirve, por lo menos a pocos lances se vera premiado con un hermoso gobierno de cualque insula o
con un condado de buen parecer.
-Yo -replico Sancho- ya he dicho a mi amo que me contento con el gobierno de alguna
insula, y el es tan noble y tan liberal, que me le ha prometido muchas y diversas veces.
-Yo -dijo el del Bosque- con un canonicato quedare satisfecho de mis servicios, y ya me le
tiene mandado mi amo, y que tal!
-Debe de ser -dijo Sancho- su amo de vuesa merced caballero a lo eclesiastico, y podra
hacer esas mercedes a sus buenos escuderos, pero el mio es meramente lego, aunque yo me acuerdo
cuando le querian aconsejar personas discretas, aunque a mi parecer malintencionadas, que
procurase ser arzobispo, pero el no quiso sino ser emperador, y yo estaba entonces temblando si le
venia en voluntad de ser de la Iglesia, por no hallarme suficiente de tener beneficios por ella;
porque le hago saber a vuesa merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la
Iglesia.
-Pues en verdad que lo yerra vuesa merced -dijo el del Bosque-, a causa que los gobiernos
insulanos no son todos de buena data. Algunos hay torcidos, algunos pobres, algunos
malenconicos, y, finalmente, el mas erguido y bien dispuesto trae consigo una pesada carga de
pensamientos y de incomodidades, que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en
suerte. Harto mejor seria que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirasemos a
nuestras casas, y alli nos entretuviesemos en ejercicios mas suaves, como si dijesemos cazando o
pescando, que que escudero hay tan pobre en el mundo, a quien le falte un rocin y un par de
galgos y una cana de pescar, con que entretenerse en su aldea?
-A mi no me falta nada deso -respondio Sancho-. Verdad es que no tengo rocin, pero tengo
un asno que vale dos veces mas que el caballo de mi amo. Mala pascua me de Dios, y sea laprimera que viniere, si le trocara por el, aunque me diesen cuatro fanegas de cebada encima. A
burla tendra vuesa merced el valor de mi rucio; que rucio es el color de mi jumento. Pues galgos no
me habian de faltar, habiendolos sobrados en mi pueblo; y mas, que entonces es la caza mas
gustosa cuando se hace a costa ajena.
-Real y verdaderamente -respondio el del Bosque-, senor escudero, que tengo propuesto y
determinado de dejar estas borracherias destos caballeros y retirarme a mi aldea, y criar mis hijitos,
que tengo tres como tres orientales perlas.
-Dos tengo yo -dijo Sancho-, que se pueden presentar al papa en persona, especialmente una
muchacha, a quien crio para condesa, si Dios fuere servido, aunque a pesar de su madre.
-Y que edad tiene esa senora que se cria para condesa? -pregunto el del Bosque.
-Quince anos, dos mas a menos  -respondio Sancho-, pero es tan grande como una lanza y
tan fresca como una manana de abril, y tiene una fuerza de un ganapan.
-Partes son esas -respondio el del Bosque- no solo para ser condesa, sino para ser ninfa del
verde bosque. Oh hideputa, puta, y que rejo debe de tener la bellaca!
A lo que respondio Sancho, algo mohino:
-Ni ella es puta, ni lo fue su madre, ni lo sera ninguna de las dos, Dios quiriendo, mientras
yo viviere. Y hablese mas comedidamente, que para haberse criado vuesa merced entre caballeros
andantes, que son la mesma cortesia, no me parecen muy concertadas esas palabras.
-Oh, que mal se le entiende a vuesa merced -replico el del Bosque- de achaque de
alabanzas, senor escudero! Como y no sabe que cuando algun caballero da una buena lanzada al
toro en la plaza, o cuando alguna persona hace alguna cosa bien hecha, suele decir el vulgo: «Oh
hideputa, puto, y que bien que lo ha hecho!», y aquello que parece vituperio, en aquel termino, es
alabanza notable? Y renegad vos, senor, de los hijos o hijas que no hacen obras que merezcan se les
den a sus padres loores semejantes.
-Si reniego -respondio Sancho-, y dese modo y por esa misma razon podia echar vuestra
merced a mi y a mis hijos y a mi mujer toda una puteria encima, porque todo cuanto hacen y dicen
son estremos dignos de semejantes alabanzas; y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de
pecado mortal, que lo mesmo sera si me saca deste peligroso oficio de escudero, en el cual he
incurrido segunda vez, cebado y enganado de una bolsa con cien ducados que me halle un dia en el
corazon de Sierra Morena, y el diablo me pone ante los ojos aqui, alli, aca no, sino aculla, un talego
lleno de doblones, que me parece que a cada paso le toco con la mano y me abrazo con el y lo llevo
a mi casa, y echo censos y fundo rentas y vivo como un principe; y el rato que en esto pienso se me
hacen faciles y llevaderos cuantos trabajos padezco con este mentecato de mi amo, de quien se que
tiene mas de loco que de caballero.
-Por eso -respondio el del Bosque- dicen que la codicia rompe el saco, y si va a tratar dellos,
no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de aquellos que dicen: «Cuidados ajenos
matan al asno»; pues porque cobre otro caballero el juicio que ha perdido se hace el loco y anda
buscando lo que no se si despues de hallado le ha de salir a los hocicos.
-Y es enamorado por dicha?-Si -dijo el del Bosque-, de una tal Casildea de Vandalia, la mas cruda y la mas asada senora
que en todo el orbe puede hallarse; pero no cojea del pie de la crudeza, que otros mayores embustes
le grunen en las entranas, y ello dira antes de muchas horas.
<|beginchaptername|>
Capitulo XIV
Donde se prosigue la aventura del Caballero del Bosque.
<|endchaptername|>

Entre muchas razones que pasaron don Quijote y el Caballero de la Selva, dice la historia
que el del Bosque dijo a don Quijote:
-Finalmente, senor caballero, quiero que sepais que mi destino, o, por mejor decir, mi
eleccion,
me trujo a enamorar de la sin par Casildea de Vandalia. Llamola sin par porque no le tiene,
asi en la grandeza del cuerpo como en el estremo del estado y de la hermosura. Esta tal Casildea,
pues, que voy contando, pago mis buenos pensamientos y comedidos deseos con hacerme ocupar,
como su madrina a Hercules, en muchos y diversos peligros, prometiendome al fin de cada uno que
en el fin del otro llegaria el de mi esperanza; pero asi se han ido eslabonando mis trabajos, que no
tienen cuento, ni yo se cual ha de ser el ultimo que de principio al cumplimiento de mis buenos
deseos. Una vez me mando que fuese a desafiar a aquella famosa giganta de Sevilla llamada la
Giralda, que es tan valiente y fuerte como hecha de bronce, y sin mudarse de un lugar es la mas
movible y voltaria mujer del mundo. Llegue, vila y vencila, y hicela estar queda y a raya, porque en
mas de una semana no soplaron sino vientos nortes. Vez tambien hubo que me mando fuese a
tomar en peso las antiguas piedras de los valientes Toros de Guisando, empresa mas para
encomendarse a ganapanes que a caballeros. Otra vez me mando que me precipitase y sumiese en
la sima de Cabra, peligro inaudito y temeroso y que le trujese particular relacion de lo que en
aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la Giralda, pese los Toros de
Guisando, despeneme en la sima y saque a luz lo escondido de su abismo, y mis esperanzas,
muertas que muertas, y sus mandamientos y desdenes, vivos que vivos. En resolucion, ultimamente
me ha mandado que discurra por todas las provincias de Espana y haga confesar a todos los
andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la mas aventajada en hermosura de
cuantas hoy viven, y que yo soy el mas valiente y el mas bien enamorado caballero del orbe, en
cuya demanda he andado ya la mayor parte de Espana, y en ella he vencido muchos caballeros que
se han atrevido a contradecirme. Pero de lo que yo mas me precio y ufano es de haber vencido en
singular batalla a aquel tan famoso caballero don Quijote de la Mancha, y hechole confesar que es
mas hermosa mi Casildea que su Dulcinea; y en solo este vencimiento hago cuenta que he vencido
todos los caballeros del mundo, porque el tal don Quijote que digo los ha vencido a todos, y
habiendole yo vencido a el, su gloria, su fama y su honra se ha transferido y pasado a mi persona,
y tanto el vencedor es mas honrado
cuanto mas el vencido es reputado;
asi que ya corren por mi cuenta y son mias las inumerables hazanas del ya referido don
Quijote.
Admirado quedo don Quijote de oir al Caballero del Bosque, y estuvo mil veces por decirle
que mentia, y ya tuvo el mentis en el pico de la lengua, pero reportose lo mejor que pudo, por
hacerle confesar por su propia boca su mentira, y asi, sosegadamente, le dijo:
-De que vuesa merced, senor caballero, haya vencido a los mas caballeros andantes de
Espana, y aun de todo el mundo, no digo nada; pero de que haya vencido a don Quijote de la
Mancha, pongolo en duda. Podria ser que fuese otro que le pareciese, aunque hay pocos que le
parezcan.-Como no? -replico el del Bosque-. Por el cielo que nos cubre que pelee con don Quijote, y
le venci y rendi; y es un hombre alto de cuerpo, seco de rostro, estirado y avellanado de miembros,
entrecano, la nariz aguilena y algo corva, de bigotes grandes, negros y caidos. Campea debajo del
nombre del Caballero de la Triste Figura y trae por escudero a un labrador llamado Sancho Panza;
oprime el lomo y rige el freno de un famoso caballo llamado Rocinante, y, finalmente, tiene por
senora de su voluntad a una tal Dulcinea del Toboso, llamada un tiempo Aldonza Lorenzo: como la
mia, que por llamarse Casilda y ser de la Andalucia, yo la llamo Casildea de Vandalia. Si todas
estas senas no bastan para acreditar mi verdad, aqui esta mi espada, que la hara dar credito a la
mesma incredulidad.
-Sosegaos, senor caballero -dijo don Quijote-, y escuchad lo que decir os quiero. Habeis de
saber que ese don Quijote que decis es el mayor amigo que en este mundo tengo, y tanto, que podre
decir que le tengo en lugar de mi misma persona, y que por las senas que del me habeis dado, tan
puntuales y ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habeis vencido. Por otra parte, veo
con los ojos y toco con las manos no ser posible ser el mesmo, si ya no fuese que, como el tiene
muchos enemigos encantadores, especialmente, uno que de ordinario le persigue, no haya alguno
dellos tomado su figura para dejarse vencer, por defraudarle de la fama que sus altas caballerias le
tienen granjeada y adquirida por todo lo descubierto de la tierra; y para confirmacion desto quiero
tambien que sepais que los tales encantadores sus contrarios no ha mas de dos dias que
transformaron la figura y persona de la hermosa Dulcinea del Toboso en una aldeana soez y baja, y
desta manera habran transformado a don Quijote. Y si todo esto no basta para enteraros en esta
verdad que digo, aqui esta el mesmo don Quijote, que la sustentara con sus armas a pie o a caballo
o de cualquiera suerte que os agradare.
Y diciendo esto se levanto en pie y se empuno en la espada, esperando que resolucion
tomaria el Caballero del Bosque, el cual, con voz asimismo sosegada, respondio y dijo:
-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, senor don Quijote, pudo venceros
transformado, bien podra tener esperanza de rendiros en vuestro propio ser. Mas porque no es bien
que los caballeros hagan sus fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el
dia, para que el sol vea nuestras obras. Y ha de ser condicion de nuestra batalla que el vencido ha
de quedar a la voluntad del vencedor, para que haga del todo lo que quisiere, con tal que sea
decente a caballero lo que se le ordenare.
-Soy mas que contento desa condicion y convenencia  -respondio don Quijote.
Y en diciendo esto se fueron donde estaban sus escuderos, y los hallaron roncando y en la
misma forma que estaban cuando les salteo el sueno. Despertaronlos y mandaronles que tuviesen a
punto los caballos, porque en saliendo el sol habian de hacer los dos una sangrienta, singular y
desigual batalla, a cuyas nuevas quedo Sancho atonito y pasmado, temeroso de la salud de su amo,
por las valentias que habia oido decir del suyo al escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se
fueron los dos escuderos a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habian olido y
estaban todos juntos.
En el camino dijo el del Bosque a Sancho:
-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la Andalucia, cuando son
padrinos de alguna pendencia, no estarse ociosos mano sobre mano en tanto que sus ahijados rinen.
Digolo porque este advertido que mientras nuestros duenos rineren nosotros tambien hemos de
pelear y hacernos astillas.-Esa costumbre, senor escudero -respondio Sancho-, alla puede correr y pasar con los
rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los caballeros andantes, ni por pienso. A lo
menos yo no he oido decir a mi amo semejante costumbre, y sabe de memoria todas las ordenanzas
de la andante caballeria. Cuanto mas que yo quiero que sea verdad y ordenanza expresa el pelear
los escuderos en tanto que sus senores pelean, pero yo no quiero cumplirla, sino pagar la pena que
estuviere puesta a los tales pacificos escuderos, que yo aseguro que no pase de dos libras de cera, y
mas quiero pagar las tales libras, que se que me costaran menos que las hilas que podre gastar en
curarme la cabeza, que ya me la cuento por partida y dividida en dos partes. Hay mas, que me
imposibilita el renir el no tener espada, pues en mi vida me la puse.
-Para eso se yo un buen remedio -dijo el del Bosque -: yo traigo aqui  dos talegas de lienzo,
de un mesmo tamano; tomareis vos la una, y yo la otra, y riniremos a talegazos, con armas iguales.
-Desa manera, sea en buena hora -respondio Sancho-, porque antes servira la tal pelea de
despolvorearnos que de herirnos.
-No ha de ser asi -replico el otro-, porque se han de echar dentro de las talegas, porque no se
las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y pelados, que pesen tanto los unos como los
otros, y desta manera nos podremos atalegar sin hacernos mal ni dano.
-Mirad, cuerpo de mi padre -respondio Sancho-, que martas cebollinas o que copos de
algodon cardado pone en las talegas, para no quedar molidos los cascos y hechos alhena los huesos!
Pero aunque se llenaran de capullos de seda, sepa, senor mio, que no he de pelear: peleen nuestros
amos, y alla se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de quitarnos
las vidas, sin que andemos buscando apetites para que se acaben antes de llegar su sazon y termino
y que se cayan de maduras.
-Con todo -replico el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.
-Eso no -respondio Sancho-, no sere yo tan descortes ni tan desagradecido, que con quien he
comido y he bebido trabe cuestion alguna por minima que sea; cuanto mas que estando sin colera y
sin enojo, quien diablos se ha de amanar a renir a secas?
-Para eso -dijo el del Bosque- yo dare un suficiente remedio, y es que, antes que
comencemos la pelea, yo me llegare bonitamente  a vuestra merced y le dare tres o cuatro
bofetadas, que de con el a mis pies, con las cuales le hare despertar la colera, aunque este con mas
sueno que un liron.
-Contra ese corte se yo otro -respondio Sancho- que no le va en zaga: cogere yo un garrote,
y antes que vuestra merced llegue a despertarme la colera hare yo dormir a garrotazos de tal suerte
la suya, que no despierte si no fuere en el otro mundo, en el cual se sabe que no soy yo hombre que
me dejo manosear el rostro de nadie. Y cada uno mire por el virote, aunque lo mas acertado seria
dejar dormir su colera a cada uno, que no sabe nadie el alma de nadie, y tal suele venir por lana que
vuelve tresquilado, y Dios bendijo la paz y maldijo las rinas; porque si un gato acosado, encerrado
y apretado se vuelve en leon, yo, que soy hombre, Dios sabe en lo que podre volverme, y, asi,
desde ahora intimo a vuestra merced, senor escudero, que corra por su cuenta todo el mal y dano
que de nuestra pendencia resultare.
<|beginchaptername|>
Capitulo XV
Donde se cuenta y da noticia de quien era el Caballerode los Espejos y su escudero.
<|endchaptername|>

En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber alcanzado vitoria de
tan valiente caballero como el se imaginaba que era el de los Espejos, de cuya caballeresca palabra
esperaba saber si el encantamento de su senora pasaba adelante, pues era forzoso que el tal vencido
caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razon de lo que con ella le hubiese sucedido. Pero
uno pensaba don Quijote y otro el de los Espejos, puesto que por entonces no era otro su
pensamiento sino buscar donde bizmarse, como se ha dicho. Dice, pues, la historia que cuando el
bachiller Sanson Carrasco aconsejo a don Quijote que volviese a proseguir sus dejadas caballerias,
fue por haber entrado primero en bureo con el cura y el barbero sobre que medio se podria tomar
para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y sosegado, sin que le alborotasen
sus mal buscadas aventuras; de cuyo consejo salio, por voto comun de todos y parecer particular de
Carrasco, que dejasen salir a don Quijote, pues el detenerle parecia imposible, y que Sanson le
saliese al camino como caballero andante y trabase batalla con el, pues no faltaria sobre que, y le
venciese, teniendolo por cosa facil, y que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced
del vencedor, y asi vencido don Quijote, le habia de mandar el bachiller caballero se volviese a su
pueblo y casa y no saliese della en dos anos o hasta tanto que por el le fuese mandado otra cosa, lo
cual era claro que don Quijote vencido cumpliria indubitablemente, por no contravenir y faltar a las
leyes de la caballeria, y podria ser que en el tiempo de su reclusion se le olvidasen sus vanidades o
se diese lugar de buscar a su locura algun conveniente remedio.
Aceptolo Carrasco, y ofreciosele por escudero Tome Cecial, compadre y vecino de Sancho
Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armose Sanson como queda referido y Tome Cecial
acomodo sobre sus naturales narices las falsas y de mascara ya dichas, porque no fuese conocido de
su compadre cuando se viesen, y, asi, siguieron el mismo viaje que llevaba don Quijote y llegaron
casi a  hallarse en la aventura del carro de la Muerte, y, finalmente, dieron con ellos en el bosque,
donde les sucedio todo lo que el prudente ha leido; y si no fuera por los pensamientos
extraordinarios de don Quijote, que se dio a entender que el bachiller no era el bachiller, el senor
bachiller quedara imposibilitado para siempre de graduarse de licenciado, por no haber hallado
nidos donde penso hallar pajaros. Tome Cecial, que vio cuan mal  habia logrado sus deseos y el mal
paradero que habia tenido su camino, dijo al bachiller:
-Por cierto, senor Sanson Carrasco, que tenemos nuestro merecido: con facilidad se piensa y
se acomete una empresa, pero con dificultad las mas veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros
cuerdos, el se va sano y riendo; vuesa merced queda molido y triste. Sepamos, pues, ahora cual es
mas loco, el que lo es por no poder menos  o el que lo es por su voluntad.
A lo que respondio Sanson:
-La diferencia que hay entre esos dos locos es que el que lo es por fuerza lo sera siempre, y
el que lo es de grado lo dejara de ser cuando quisiere.
-Pues asi es -dijo Tome Cecial-, yo fui por mi voluntad loco cuando quise hacerme escudero
de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y volverme a mi casa.
-Eso os cumple -respondio Sanson-, porque pensar que yo he de volver a la mia hasta haber
molido a palos a don Quijote es pensar en lo escusado; y no me llevara ahora a buscarle el deseo deque cobre su juicio, sino el de la venganza, que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer
mas piadosos discursos.
En esto fueron razonando los dos, hasta que llegaron a un pueblo donde fue ventura hallar
un algebrista, con quien se curo el Sanson desgraciado. Tome Cecial se volvio y le dejo, y el quedo
imaginando su venganza, y la historia vuelve a hablar del a su tiempo, por no dejar de regocijarse
ahora con don Quijote.
<|beginchaptername|>
Capitulo XVI
De lo que sucedio a don Quijote con un discreto caballero de la Mancha.
<|endchaptername|>

Con la alegria, contento y ufanidad que se ha dicho seguia don Quijote su jornada,
imaginandose por la pasada vitoria ser el caballero andante mas valiente que tenia en aquella edad
el mundo; daba por acabadas y a felice fin conducidas cuantas aventuras pudiesen sucederle de alli
adelante; tenia en poco a los encantos y a los encantadores; no se acordaba de los inumerables palos
que en el discurso de sus caballerias le habian dado, ni de la pedrada que le derribo la mitad de los
dientes, ni del desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas de los
yangueses; finalmente, decia entre si que si el hallara arte, modo o manera como desencantar a su
senora Dulcinea, no invidiara a la mayor ventura que alcanzo o pudo alcanzar el mas venturoso
caballero andante de los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
le dijo:
-No es bueno, senor, que aun todavia traigo entre los ojos las desaforadas narices, y
mayores de marca, de mi compadre Tome Cecial?
-Y crees tu, Sancho, por ventura, que el Caballero de los Espejos era el bachiller Carrasco,
y su escudero, Tome Cecial tu compadre?
-No se que me diga a eso -respondio Sancho-, solo se que las senas que me dio de mi casa,
mujer y hijos no me las podria dar otro que el mesmo; y la cara, quitadas las narices, era la misma
de Tome Cecial, como yo se la he visto muchas veces en mi pueblo y pared en medio de mi misma
casa, y el tono de la habla era todo uno.
-Estemos a razon, Sancho  -replico don Quijote-. Ven aca: en que consideracion puede
caber que el bachiller Sanson Carrasco viniese como caballero andante, armado de armas ofensivas
y defensivas, a pelear conmigo? He sido yo su enemigo por ventura? Hele dado yo jamas ocasion
para tenerme ojeriza? Soy yo su rival o hace el profesion de las armas, para tener invidia a la fama
que yo por ellas he ganado?
-Pues que diremos, senor -respondio Sancho-, a esto de parecerse tanto aquel caballero, sea
el que se fuere, al bachiller Carrasco, y su escudero, a Tome Cecial mi compadre? Y si ello es
encantamento, como vuestra merced ha dicho, no habia en el mundo otros dos a quien se
parecieran?
-Todo es artificio y traza -respondio don Quijote- de los malignos magos que me persiguen,
los cuales, anteviendo que yo habia de quedar vencedor en la contienda, se previnieron de que el
caballero vencido mostrase el rostro de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se
pusiese entre los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de mi corazon, y
desta manera quedase con vida el que con embelecos y falsias procuraba quitarme la mia. Para
prueba de lo cual ya sabes, oh Sancho!, por experiencia que no te dejara mentir ni enganar, cuan
facil sea a los encantadores mudar unos rostros en otros, haciendo de lo hermoso feo y de lo feo
hermoso, pues no ha dos dias que viste por tus mismos ojos la hermosura y gallardia de la sin par
Dulcinea en toda su entereza y natural conformidad, y yo la vi en la fealdad y bajeza de una zafia
labradora, con cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y mas, que el perverso encantador
que se atrevio a hacer una transformacion tan mala no es mucho que haya hecho la de SansonCarrasco y la de tu compadre, por quitarme la gloria del vencimiento de las manos. Pero, con todo
esto, me consuelo, porque, en fin, en cualquiera figura que haya sido, he quedado vencedor de mi
enemigo.
-Dios sabe la verdad de todo -respondio Sancho.
Y como el sabia que la transformacion de Dulcinea habia sido traza y embeleco suyo, no le
satisfacian las quimeras de su amo, pero no le quiso replicar, por no decir alguna palabra que
descubriese su embuste.
En estas razones estaban, cuando los alcanzo un hombre que detras dellos por el mismo
camino venia sobre una muy hermosa yegua tordilla, vestido un gaban de pano fino verde, jironado
de terciopelo leonado, con una montera del mismo terciopelo; el aderezo de la yegua era de campo
y de la jineta, asimismo de morado y verde; traia un alfanje morisco pendiente de un ancho tahali
de verde y oro, y los borceguies eran de la labor del tahali; las espuelas no eran doradas, sino dadas
con un barniz verde, tan tersas y brunidas, que, por hacer labor con todo el vestido, parecian mejor
que si fuera de oro puro. Cuando llego a ellos el caminante los saludo cortesmente, y, picando a la
yegua, se pasaba de largo, pero don Quijote le dijo:
-Senor galan, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no importa el darse
priesa, merced recibiria en que nos fuesemos juntos.
-En verdad -respondio el de la yegua- que no me pasara tan de largo si no fuera por temor
que con la compania de mi yegua no se alborotara ese caballo.
-Bien puede, senor -respondio a esta  sazon Sancho-, bien puede tener las riendas a su
yegua, porque nuestro caballo es el mas honesto y bien mirado del mundo: jamas en semejantes
ocasiones ha hecho vileza alguna, y una vez que se desmando a hacerla la lastamos mi senor y yo
con las setenas. Digo otra vez que puede vuestra merced detenerse, si quisiere, que aunque se la den
entre dos platos, a buen seguro que el caballo no la arrostre.
 Detuvo la rienda el caminante, admirandose de la apostura y rostro de don Quijote, el cual
iba sin celada, que la llevaba Sancho como maleta en el arzon delantero de la albarda del rucio; y si
mucho miraba el de lo verde a don Quijote, mucho mas miraba don Quijote al de lo verde,
pareciendole hombre de chapa. La edad mostraba ser de cincuenta anos; las canas, pocas, y el
rostro, aguileno; la vista, entre alegre y grave; finalmente, en el traje y apostura daba a entender ser
hombre de buenas prendas. Lo que juzgo de don Quijote de la Mancha el de lo verde fue que
semejante manera ni parecer de hombre no le habia visto jamas: admirole la longura de su caballo,
la grandeza de su cuerpo, la flaqueza y amarillez de su rostro, sus armas, su ademan y compostura,
figura y retrato no visto por luengos tiempos atras en aquella tierra. Noto bien don Quijote la
atencion con que el caminante le miraba y leyole en la suspension su deseo; y como era tan cortes y
tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada le salio al camino, diciendole:
-Esta figura que vuesa merced en mi ha visto, por ser tan nueva y tan fuera de las que
comunmente se usan, no me maravillaria yo de que le hubiese maravillado, pero dejara vuesa
merced de estarlo cuando le diga, como le digo, que soy caballero
 destos que dicen las gentes
 que a sus aventuras van.Sali de mi patria, empene mi hacienda, deje mi regalo y entregueme en los brazos de la
fortuna, que me llevasen donde mas fuese servida. Quise resucitar la ya muerta  andante caballeria,
y ha muchos dias que tropezando aqui, cayendo alli, despenandome aca y levantandome aculla, he
cumplido gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y favoreciendo casadas,
huerfanos y pupilos, propio y natural oficio de caballeros andantes; y asi, por mis valerosas,
muchas y cristianas hazanas, he merecido andar ya en estampa en casi todas o las mas naciones del
mundo: treinta mil volumenes se han impreso de mi historia, y lleva camino de imprimirse treinta
mil veces de millares, si el cielo no lo remedia. Finalmente, por encerrarlo todo en breves palabras,
o en una sola, digo que yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de
la Triste Figura; y puesto que las propias alabanzas envilecen, esme forzoso decir yo tal vez las
mias, y esto se entiende cuando no se halla presente quien las diga; asi que, senor gentilhombre, ni
este caballo, esta lanza, ni este escudo ni escudero, ni todas juntas estas armas, ni la amarillez de mi
rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podra admirar de aqui adelante, habiendo ya sabido quien soy y
la profesion que hago.
Callo en diciendo esto don Quijote, y el de lo verde, segun se tardaba en responderle,
parecia que no acertaba a hacerlo, pero de alli a buen espacio le dijo:
-Acertastes, senor caballero, a conocer por mi suspension mi deseo, pero no habeis acertado
a quitarme la maravilla que en mi causa el haberos visto, que puesto que, como vos, senor, decis,
que el saber ya quien sois me lo podria quitar, no ha sido asi, antes agora que lo se quedo mas
suspenso y maravillado. Como y es posible que hay hoy caballeros andantes en el mundo, y que
hay historias impresas de verdaderas caballerias? No me puedo persuadir que haya hoy en la tierra
quien favorezca viudas, ampare doncellas, ni honre casadas, ni socorra huerfanos, y no lo creyera si
en vuesa merced no lo hubiera visto con mis ojos. Bendito sea el cielo!, que con esa historia que
vuesa merced dice que esta impresa de sus altas y verdaderas caballerias se habran puesto en olvido
las innumerables de los fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en dano de
las buenas costumbres y tan en perjuicio y descredito de las buenas historias.
-Hay mucho que decir -respondio don Quijote- en razon de si son fingidas o no las historias
de los andantes caballeros.
-Pues hay quien dude -respondio el Verde- que no son falsas las tales historias?
-Yo lo dudo -respondio don Quijote-, y quedese esto aqui, que si nuestra jornada dura,
espero en Dios de dar a entender a vuesa merced que ha hecho mal en irse con la corriente de los
que tienen por cierto que no son verdaderas.
<|beginchaptername|>
Capitulo XVII
De donde se declaro el ultimo punto y estremo adonde llego y pudo llegar el inaudito animo de don
<|endchaptername|>

Quijote con la felicemente acabada aventura de los leones.
Cuenta la historia que cuando don Quijote daba voces a Sancho que le trujese el yelmo,
estaba el comprando unos requesones que los pastores le vendian y, acosado de la mucha priesa de
su amo, no supo que hacer dellos, ni en que traerlos, y por no perderlos, que ya los tenia pagados,
acordo de echarlos en la celada de su senor, y con este buen recado volvio a ver lo que le queria; el
cual, en llegando, le dijo:
-Dame, amigo, esa celada, que o yo se poco de aventuras o lo que alli descubro es alguna
que me ha de necesitar y me necesita a tomar mis armas.
El del Verde Gaban, que esto oyo, tendio la vista por todas partes y no descubrio otra cosa
que un carro que hacia ellos venia, con dos o tres banderas pequenas, que le dieron a entender que
el tal carro debia de traer moneda de Su Majestad, y asi se lo dijo a don Quijote, pero el no le dio
credito, siempre creyendo y pensando que todo lo que le sucediese habian de ser aventuras y mas
aventuras, y, asi, respondio al hidalgo:
-Hombre apercebido, medio combatido. No se pierde nada en que yo me aperciba, que se
por experiencia que tengo enemigos visibles e invisibles, y no se cuando, ni adonde, ni en que
tiempo, ni en que figuras me han de acometer.
Y volviendose a Sancho, le pidio la celada; el cual, como no tuvo lugar de sacar los
requesones, le fue forzoso darsela como estaba. Tomola don Quijote, y sin que echase de ver lo que
dentro venia, con toda priesa se la encajo en la cabeza; y como los requesones se apretaron y
exprimieron, comenzo a correr el suero por todo el rostro y barbas de don Quijote, de lo que recibio
tal susto, que dijo a Sancho:
-Que sera esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos o se me derriten los
sesos, o que sudo de los pies a la cabeza? Y si es que sudo, en verdad que no es de miedo: sin duda
creo que es terrible la aventura que agora quiere sucederme. Dame, si tienes, con que me limpie,
que el copioso sudor me ciega los ojos.
Callo Sancho y diole un pano, y dio, con el, gracias a Dios de que su senor no hubiese caido
en el caso. Limpiose don Quijote, y quitose la celada por ver que cosa era la que, a su parecer, le
enfriaba la cabeza, y viendo aquellas gachas blancas dentro de la celada, las llego a las narices, y,
en oliendolas, dijo:
-Por vida de mi senora Dulcinea del Toboso, que son requesones los que aqui me has
puesto, traidor, bergante y malmirado escudero.
A lo que con gran flema y disimulacion  respondio Sancho:
-Si son requesones, demelos vuesa merced, que yo me los comere. Pero comalos el diablo,
que debio de ser el que ahi los puso. Yo habia de tener atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa
merced? Hallado le habeis el atrevido! A la fe, senor, a lo que Dios me da a entender, tambien
debo yo de tener encantadores que me persiguen como a hechura y miembro de vuesa merced, yhabran puesto ahi esa inmundicia para mover a colera su paciencia y hacer que me muela como
suele las costillas. Pues en verdad que esta vez han dado salto en vago, que yo confio en el buen
discurso de mi senor, que habra considerado que ni yo tengo requesones, ni leche, ni otra cosa que
lo valga, y que si la tuviera, antes la pusiera en mi estomago que en la celada.
-Todo puede ser -dijo don Quijote.
Y todo lo miraba el hidalgo, y de todo se admiraba, especialmente cuando, despues de
haberse limpiado don Quijote cabeza, rostro y barbas y celada, se la encajo, y afirmandose bien en
los estribos, requiriendo la espada y asiendo la lanza, dijo:
-Ahora, venga lo que viniere, que aqui estoy con animo de tomarme con el mesmo Satanas
en persona.
Llego en esto el carro de las banderas, en el cual no venia otra gente que el carretero, en las
mulas, y un hombre sentado en la delantera. Pusose don Quijote delante y dijo:
-Adonde vais, hermanos? Que carro es este, que llevais en el y que banderas son
aquestas?
A lo que respondio el carretero:
-El carro es mio; lo que va en el son dos bravos leones enjaulados, que el general de Oran
envia a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas son del rey nuestro Senor, en senal que
aqui va cosa suya.
-Y son grandes los leones? -pregunto don Quijote.
-Tan grandes -respondio el hombre que iba a la puerta del carro-, que no han pasado
mayores, ni tan grandes, de Africa a Espana jamas; y yo soy el leonero y he pasado otros, pero
como estos, ninguno. Son hembra y macho: el macho va en esta jaula primera, y la hembra en la de
atras, y ahora van hambrientos porque no han comido hoy; y, asi, vuesa merced se desvie, que es
menester llegar presto donde les demos de comer.
A lo que dijo don Quijote, sonriendose un poco:
-Leoncitos a mi? A mi leoncitos, y a tales horas? Pues por Dios que han de ver esos
senores que aca los envian si soy yo hombre que se espanta de leones! Apeaos, buen hombre, y
pues sois el leonero, abrid esas jaulas y echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campana les
dare a conocer quien es don Quijote de la Mancha, a despecho y pesar de los encantadores que a mi
los envian.
-Ta, ta! -dijo a esta sazon entre si el hidalgo-. Dado ha senal de quien es nuestro buen
caballero: los requesones sin duda le han ablandado los cascos y madurado los sesos.
Llegose en esto a el Sancho y dijole:
-Senor, por quien Dios es que vuesa merced haga de manera que mi senor don Quijote no se
tome con estos leones, que si se toma, aqui nos han de hacer pedazos a todos.-Pues tan loco es vuestro amo -respondio el hidalgo-, que temeis y creeis que se ha de
tomar con tan fieros animales?
-No es loco -respondio Sancho-, sino atrevido.
-Yo hare que no lo sea -replico el hidalgo.
Y llegandose a don Quijote, que estaba dando priesa al leonero que abriese las jaulas, le
dijo:
-Senor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que prometen
esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de todo en todo la quitan; porque la valentia que se
entra en la juridicion de la temeridad, mas tiene de locura que de fortaleza. Cuanto mas que estos
leones no vienen contra vuesa merced, ni lo suenan: van presentados a Su Majestad, y no sera bien
detenerlos ni impedirles su viaje.
-Vayase vuesa merced, senor hidalgo -respondio don Quijote-, a entender con su perdigon
manso y con su huron atrevido, y deje a cada uno hacer su oficio. Este es el mio, y yo se si vienen a
mi o no estos senores leones.Y volviendose al leonero, le dijo:
-Voto a tal, don bellaco, que si no abris luego luego  las jaulas, que con esta lanza os he de
coser con el carro!
El carretero, que vio la determinacion de aquella armada fantasma, le dijo:
-Senor mio, vuestra merced sea servido, por caridad, de dejarme desuncir las mulas y
ponerme en salvo con ellas antes que se desenvainen los leones, porque si me las matan quedare
rematado para toda mi vida; que no tengo otra hacienda sino este carro y estas mulas.
-Oh hombre de poca fe! -respondio don Quijote-, apeate y desunce y haz lo que quisieres,
que presto veras que trabajaste en vano y que pudieras ahorrar desta  diligencia.
Apeose el carretero y desuncio a gran priesa, y el leonero dijo a grandes voces:
-Seanme testigos cuantos aqui estan como contra mi voluntad y forzado abro las jaulas y
suelto los leones, y de que protesto a este senor que todo el mal y dano que estas bestias hicieren
corra y vaya por su cuenta, con mas mis salarios y derechos. Vuestras mercedes, senores, se pongan
en cobro antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer dano.
Otra vez le persuadio el hidalgo que no hiciese locura semejante, que era tentar a Dios
acometer tal disparate, a lo que respondio don Quijote que el sabia lo que hacia. Respondiole el
hidalgo que lo mirase bien, que el entendia que se enganaba.-Ahora, senor -replico don Quijote-, si
vuesa merced no quiere ser oyente desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y
pongase en salvo.
Oido lo cual por Sancho, con lagrimas en los ojos le suplico desistiese de tal empresa, en
cuya comparacion habian sido tortas y pan pintado la de los molinos de viento y la temerosa de los
batanes y, finalmente, todas las hazanas que habia acometido en todo el discurso de su vida.-Mire, senor -decia Sancho-, que aqui no hay encanto ni cosa que lo valga; que yo he visto
por entre las verjas y resquicios de la jaula una una de leon verdadero, y saco por ella que el tal leon
cuya debe de ser la tal una es mayor que una montana.
-El miedo a lo menos -respondio don Quijote- te le  hara parecer mayor que la mitad del
mundo. Retirate, Sancho, y dejame, y si aqui muriere, ya sabes nuestro antiguo concierto: acudiras
a Dulcinea, y no te digo mas.
A estas anadio otras razones, con que quito las esperanzas de que no habia de dejar de
proseguir su desvariado intento. Quisiera el del Verde Gaban oponersele, pero viose desigual en las
armas y no le parecio cordura tomarse con un loco, que ya se lo habia parecido de todo punto don
Quijote; el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio ocasion al hidalgo a
que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero a sus mulas, procurando todos apartarse del
carro lo mas que pudiesen, antes que los leones se desembanastasen.
Lloraba Sancho la muerte de su senor, que aquella vez sin duda creia que llegaba en las
garras de los leones; maldecia su ventura y llamaba menguada la hora en que le vino al
pensamiento volver a servirle; pero no por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que
se alejase del carro. Viendo, pues, el leonero que ya los que iban huyendo estaban bien desviados,
torno a requerir y a intimar a don Quijote lo que ya le habia requerido e intimado, el cual respondio
que lo oia y que no se curase de mas intimaciones y requirimientos, que todo seria de poco fruto, y
que se diese priesa.En el espacio que tardo el leonero en abrir la jaula primera estuvo considerando
don Quijote si seria   bien hacer la batalla antes a pie que a caballo, y, en fin, se determino de
hacerla a pie , temiendo que Rocinante se espantaria con la vista de los leones. Por esto salto del
caballo, arrojo la lanza y embrazo el escudo; y desenvainando la espada, paso ante paso, con
maravilloso denuedo y corazon valiente, se fue a poner delante del carro encomendandose a Dios
de todo corazon y luego a su senora Dulcinea.
Y es de saber que llegando a este paso el autor de esta verdadera historia exclama y dice:
«Oh fuerte y sobre todo encarecimiento animoso don Quijote de la Mancha, espejo donde se
pueden mirar todos los valientes del mundo, segundo y nuevo don Manuel de Leon, que fue gloria
y honra de los espanoles caballeros! Con que palabras contare esta tan espantosa hazana, o con
que razones la hare creible a los siglos venideros, o que alabanzas habra que no te convengan y
cuadren, aunque sean hiperboles sobre todos los hiperboles? Tu a pie, tu solo, tu intrepido, tu
magnanimo, con sola una espada, y no de las del perrillo cortadoras, con un escudo no de muy
luciente y limpio acero, estas aguardando y atendiendo los dos mas fieros leones que jamas criaron
las africanas selvas. Tus mismos hechos sean los que te alaben, valeroso manchego, que yo los dejo
aqui en su punto, por faltarme palabras con que encarecerlos».
<|beginchaptername|>
Capitulo XVIII
De lo que sucedio a don Quijote en el castillo o casa del Caballero del Verde Gaban, con otras
<|endchaptername|>

cosas extravagantes.
Hallo don Quijote ser la casa de don Diego de Miranda ancha como de aldea; las armas,
empero, aunque de piedra tosca, encima de la puerta de la calle; la bodega, en el patio; la cueva, en
el portal, y muchas tinajas a la redonda, que, por ser del Toboso, le renovaron las memorias de su
encantada y transformada Dulcinea; y sospirando, y sin mirar lo que decia, ni delante de quien
estaba, dijo:
-Oh dulces prendas, por mi mal halladas,
dulces y alegres cuando Dios queria!
»Oh tobosescas tinajas, que me habeis traido a la memoria la dulce prenda de mi mayor
amargura!
Oyole decir esto el estudiante poeta hijo de don Diego, que con su madre habia salido a
recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la estrana figura de don Quijote; el cual,
apeandose de Rocinante, fue con mucha cortesia a pedirle las manos para besarselas, y don Diego
dijo:
-Recebid, senora, con vuestro solito agrado al senor don Quijote de la Mancha, que es el que
teneis delante, andante caballero, y el mas valiente y el mas discreto que tiene el mundo.
La senora, que dona Cristina se llamaba, le recibio con muestras de mucho amor y de mucha
cortesia, y don Quijote se le ofrecio con asaz de discretas y comedidas razones. Casi los mismos
comedimientos paso con el estudiante, que en oyendole hablar don Quijote le tuvo por discreto y
agudo.
Aqui pinta el autor todas las circunstancias de la casa de don Diego, pintandonos en ellas lo
que contiene una casa de un caballero labrador y rico; pero al traductor desta historia le parecio
pasar estas y otras semejantes menudencias en silencio, porque no venian bien con el proposito
principal de la historia, la cual mas tiene su fuerza en la verdad que en las frias digresiones.
Entraron a don Quijote en una sala, desarmole Sancho, quedo en valones y en jubon de
camuza, todo bisunto con la mugre de las armas: el cuello era valona a lo estudiantil, sin almidon y
sin randas; los borceguies eran datilados, y encerados los zapatos. Cinose su buena espada, que
pendia de un tahali de lobos marinos, que es opinion que muchos anos fue enfermo de los rinones;
cubriose un herreruelo de buen pano pardo, pero antes de todo, con cinco calderos o seis de agua,
que en la cantidad de los calderos hay alguna diferencia, se lavo la cabeza y rostro, y todavia se
quedo el agua de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus negros
requesones, que tan blanco pusieron a su amo. Con los referidos atavios y con gentil donaire y
gallardia, salio don Quijote a otra sala, donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en
tanto que las mesas se ponian, que por la venida de tan noble huesped queria la senora dona
Cristina mostrar que sabia y podia regalar a los que a su casa llegasen.En tanto que don Quijote se estuvo desarmando, tuvo lugar don Lorenzo, que asi se llamaba
el hijo de don Diego, de decir a su padre:
-Quien diremos, senor, que es este caballero que vuesa merced nos ha traido a casa? Que el
nombre, la figura y el decir que es caballero andante, a mi y a mi madre nos tiene suspensos.
-No se lo que te diga, hijo -respondio don Diego-; solo te sabre decir que le he visto hacer
cosas del mayor loco del mundo y decir razones tan discretas, que borran y deshacen sus hechos:
hablale tu y toma el pulso a lo que sabe, y, pues eres discreto, juzga de su discrecion o tonteria lo
que mas puesto en razon estuviere, aunque, para decir verdad, antes le tengo por loco que por
cuerdo.
Con esto, se fue don Lorenzo a entretener a don Quijote, como queda dicho, y entre otras
platicas que los dos pasaron dijo don Quijote a don Lorenzo:
-El senor don Diego de Miranda, padre de vuesa merced, me ha dado noticia de la rara
habilidad y sutil ingenio que vuestra merced tiene, y, sobre todo, que es vuesa merced un gran
poeta.-Poeta, bien podra ser -respondio don Lorenzo-, pero grande, ni por pensamiento. Verdad es
que yo soy algun tanto aficionado a la poesia y a leer los buenos poetas, pero no de manera que se
me pueda dar el nombre de grande que mi padre dice.
-No me parece mal esa humildad -respondio don Quijote-, porque no hay poeta que no sea
arrogante y piense de si que es el mayor poeta del mundo.
-No hay regla sin excepcion -respondio don Lorenzo-, y alguno habra que lo sea y no lo
piense.
-Pocos -; respondio don Quijote-. Pero digame vuesa merced: que versos son los que agora
trae entre manos, que me ha dicho el senor su padre que le traen algo inquieto y pensativo? Y si es
alguna glosa, a mi se me entiende algo de achaque de glosas, y holgaria saberlos; y si es que son de
justa literaria, procure vuestra merced llevar el segundo premio, que el primero siempre se le lleva
el favor o la gran calidad de la persona, el segundo se le lleva la mera justicia, y el tercero viene a
ser segundo, y el primero, a esta cuenta, sera el tercero, al modo de las licencias que se dan en las
universidades; pero, con todo esto, gran personaje es el nombre de primero.
«Hasta ahora -dijo entre si don Lorenzo- no os podre yo juzgar por loco. Vamos adelante.»
Y dijole:
-Pareceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: que ciencias ha oido?
-La de la caballeria andante -respondio don Quijote-, que es tan buena como la de la poesia,
y aun dos deditos mas.
-No se que ciencia sea esa -replico don Lorenzo-, y hasta ahora no ha llegado a mi noticia.
-Es una ciencia -replico don Quijote- que encierra en si todas o las mas ciencias del mundo,
a causa que el que la profesa ha de ser jurisperito y saber las leyes de la justicia distributiva y
comutativa, para dar a cada uno lo que es suyo y lo que le conviene; ha de ser teologo, para saber
dar razon de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera que le fuere pedido;
ha de ser  edico, y principalmente herbolario, para conocer en mitad de los despoblados y desiertos
las yerbas que tienen virtud de sanar las heridas, que no ha de andar el caballero andante a cadatriquete buscando quien se las cure; ha de ser astrologo, para conocer por las estrellas cuantas horas
son pasadas de la noche y en que parte y en que clima del mundo se halla; ha de saber las
matematicas, porque a cada paso se le ofrecera tener necesidad dellas; y dejando aparte que ha de
estar adornado de todas las virtudes teologales y cardinales, decendiendo a otras menudencias, digo
que ha de saber nadar como dicen que nadaba el peje Nicolas o Nicolao, ha de saber herrar un
caballo y aderezar la silla y el freno, y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su
dama; ha de ser casto en los pensamientos, honesto en las palabras, liberal en las obras, valiente en
los hechos, sufrido en los trabajos, caritativo con los menesterosos y, finalmente, mantenedor de la
verdad, aunque le cueste la vida el defenderla. De todas estas grandes y minimas partes se compone
un buen caballero andante. Porque vea vuesa merced, senor don Lorenzo, si es ciencia mocosa lo
que aprende el caballero que la estudia y la profesa, y si se puede igualar a las mas estiradas que en
los ginasios y escuelas se ensenan.
-Si eso es asi -replico don Lorenzo-, yo digo que se aventaja esa ciencia a todas.
-Como si es asi? -respondio don Quijote.
-Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni que los hay
ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondio don Quijote-: que la mayor
parte de la gente del mundo esta de parecer de que no ha habido en el caballeros andantes; y por
parecerme a mi que si el cielo milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de
que los hay, cualquier trabajo que se tome ha de ser en vano, como muchas veces me lo ha
mostrado la experiencia, no quiero detenerme agora en sacar a vuesa merced del error que con los
muchos tiene: lo que pienso hacer es rogar al cielo le saque del y le de a entender cuan provechosos
y cuan necesarios fueron al mundo los caballeros andantes en los pasados siglos, y cuan utiles
fueran en el presente si se usaran; pero triunfan ahora, por pecados de las gentes, la pereza, la
ociosidad, la gula y el regalo.«Escapado se nos ha nuestro huesped -dijo a esta sazon entre si don
Lorenzo-, pero, con todo eso, el es loco bizarro, y yo seria mentecato flojo si asi no lo creyese.»
Aqui dieron fin a su platica, porque los llamaron a comer. Pregunto don Diego a su hijo que
habia sacado en limpio del ingenio del huesped. A lo que el respondio:
-No le sacaran del borrador de su locura cuantos medicos y buenos escribanos tiene el
mundo: el es un entreverado loco, lleno de lucidos intervalos.
Fueronse a comer, y la comida fue tal como don Diego habia dicho en el camino que la solia
dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero de lo que mas se contento don Quijote fue
del maravilloso silencio que en toda la casa habia, que semejaba un monasterio de cartujos.
Levantados, pues, los manteles, y dadas gracias a Dios y agua a las manos, don Quijote pidio
ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa literaria, a lo que el respondio que, por
no parecer de aquellos poetas que cuando les ruegan digan sus versos los niegan y cuando no se los
piden los vomitan, «yo dire mi glosa, de la cual no espero premio alguno; que solo por ejercitar el
ingenio la he hecho».
<|beginchaptername|>
Capitulo XIX
Donde se cuenta la aventura del pastor enamorado, con otros en verdad graciosos sucesos.
<|endchaptername|>

Poco trecho se habia alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando encontro con dos
como clerigos o como estudiantes  y con dos labradores que sobre cuatro bestias asnales venian
caballeros. El uno de los estudiantes traia, como en portamanteo , en un lienzo de bocaci verde
envuelto, al parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el otro no traia
otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas y con sus zapatillas. Los labradores traian
otras cosas, que daban indicio y senal que venian de alguna villa grande donde las habian comprado
y las llevaban a su aldea. Y asi estudiantes como labradores cayeron en la misma admiracion en que
caian todos aquellos que la vez primera veian a don Quijote, y morian por saber que hombre fuese
aquel tan fuera del uso de los otros hombres.
Saludoles don Quijote, y despues de saber el camino que llevaban, que era el mesmo que el
hacia, les ofrecio su compania y les pidio detuviesen el paso, porque caminaban mas sus pollinas
que su caballo; y, para obligarlos, en breves razones les dijo quien era, y su oficio y profesion, que
era de caballero andante que iba a buscar las aventuras por todas las partes del mundo. Dijoles que
se llamaba de nombre propio «don Quijote de la Mancha» y por el apelativo «el Caballero de los
Leones». Todo esto para los labradores era hablarles en griego o en jerigonza, pero no para los
estudiantes, que luego entendieron la flaqueza del celebro de don    Quijote, pero con todo eso le
miraban con admiracion y con respecto, y uno dellos le dijo:
-Si vuestra merced, senor caballero, no lleva camino determinado, como no le suelen llevar
los que buscan las aventuras, vuesa merced se venga con nosotros: vera una de las mejores bodas y
mas ricas que hasta el dia de hoy se habran celebrado en la Mancha, ni en otras muchas leguas a la
redonda.
Preguntole don Quijote si eran de algun principe, que asi las ponderaba.
-No son -respondio el estudiante- sino de un labrador y una labradora: el, el mas rico de toda
esta tierra, y ella, la mas hermosa que han visto los hombres. El aparato con que se han de hacer es
estraordinario y nuevo, porque se han de celebrar en un prado que esta junto al pueblo de la novia,
a quien por excelencia llaman Quiteria «la hermosa», y el desposado se llama Camacho «el rico»,
ella de edad de diez y ocho anos, y el de veinte y dos, ambos para en uno, aunque algunos curiosos
que tienen de memoria los linajes de todo el mundo quieren decir que el de la hermosa Quiteria se
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son poderosas de soldar
muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y hasele antojado de enramar y cubrir todo el
prado por arriba, de tal suerte, que el sol se ha de ver en trabajo si quiere entrar a visitar las yerbas
verdes de que esta cubierto el suelo. Tiene asimesmo maheridas danzas, asi de espadas como de
cascabel menudo, que hay en su pueblo quien los repique y sacuda por estremo; de zapateadores no
digo nada, que es un juicio los que tiene munidos; pero ninguna de las cosas referidas, ni otras
muchas que he dejado de referir, ha de hacer mas memorables estas bodas, sino las que imagino
que hara en ellas el despechado Basilio. Es este Basilio un zagal vecino del mesmo lugar de
Quiteria, el cual tenia su casa pared y medio de la de los padres de Quiteria, de donde tomo ocasion
el amor de renovar al mundo los ya olvidados amores de Piramo y Tisbe; porque Basilio se
enamoro de Quiteria desde sus tiernos y primeros anos, y ella fue correspondiendo a su deseo con
mil honestos favores, tanto, que se contaban por entretenimiento en el pueblo los amores de los dos
ninos Basilio y Quiteria. Fue creciendo la edad, y acordo el padre de Quiteria de estorbar a Basilio
la ordinaria entrada que en su casa tenia; y por quitarse de andar receloso y lleno de sospechas,ordeno de casar a su hija con el rico Camacho, no pareciendole ser bien casarla con Basilio, que no
tenia tantos bienes de fortuna como de naturaleza. Pues, si va a decir las verdades sin invidia, el es
el mas agil mancebo que conocemos, gran tirador de barra, luchador estremado y gran jugador de
pelota; corre como un gamo, salta mas que una cabra, y birla a los bolos como por encantamento;
canta como una calandria, y toca una guitarra, que la hace hablar, y, sobre todo, juega una espada
como el mas pintado.
-Por esa sola gracia -dijo a esta sazon don Quijote- merecia ese mancebo no solo casarse
con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra, si fuera hoy viva, a pesar de Lanzarote y
de todos aquellos que estorbarlo quisieran.
-A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces habia ido callando y
escuchando-, la cual no quiere sino que cada uno case con su igual, ateniendose al refran que dicen
«cada oveja con su pareja». Lo que yo quisiera es que ese buen Basilio, que ya me le voy
aficionando, se casara con esa senora Quiteria, que buen siglo hayan y buen poso (iba a decir al
reves ) los que estorban que se casen los que bien se quieren.
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-, quitariase la
elecion y juridicion a los padres de casar sus hijos con quien y cuando deben, y si a la voluntad de
las hijas quedase escoger los maridos, tal habria que escogiese al criado de su padre, y tal al que vio
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un desbaratado espadachin: que el
amor y la aficion con facilidad ciegan los ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger
estado, y el del matrimonio esta muy a peligro de errarse, y es menester gran tiento y particular
favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo, y si es prudente, antes de ponerse en
camino busca alguna compania segura y apacible con quien acompanarse; pues por que no hara lo
mesmo el que ha de caminar toda la vida, hasta el paradero de la muerte, y mas si la compania le ha
de acompanar en la cama, en la mesa y en todas partes, como es la de la mujer con su marido? La
de la propia mujer no es mercaduria que una vez comprada se vuelve  o se trueca o cambia, porque
es accidente inseparable, que dura lo que dura la vida: es un lazo que, si una vez le echais al cuello,
se vuelve en el nudo gordiano, que, si no le corta la guadana de la muerte, no hay desatarle. Muchas
mas cosas pudiera decir en esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
mas que decir al senor licenciado acerca de la historia de Basilio.
A lo que respondio el estudiante bachiller, o licenciado, como le llamo don Quijote, que :
-De todo no me queda mas que decir sino que desde el punto que Basilio supo que la
hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca mas le han visto reir ni hablar razon
concertada, y siempre anda pensativo y triste, hablando entre si mismo, con que da ciertas y claras
senales de que se le ha vuelto el juicio: come poco y duerme poco, y lo que come son frutas, y en lo
que duerme, si duerme, es en el campo, sobre la dura tierra, como animal bruto; mira de cuando en
cuando al cielo, y otras veces clava los ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino
estatua vestida que el aire le mueve la ropa. En fin, el da tales muestras de tener apasionado el
corazon, que tememos todos los que le conocemos que el dar el si manana la hermosa Quiteria ha
de ser la sentencia de su muerte.
-Dios lo hara mejor -dijo Sancho-, que Dios, que da la llaga, da la medicina. Nadie sabe lo
que esta por venir: de aqui a manana muchas horas hay, y en una, y aun en un momento, se cae la
casa; yo he visto llover y hacer sol, todo a un mesmo punto; tal se acuesta sano la noche, que no se
puede mover otro dia. Y diganme: por ventura habra quien se alabe que tiene echado un clavo a la
rodaja de la fortuna? No, por cierto; y entre el si y el no de la mujer no me atreveria yo a poner una
punta de alfiler, porque no cabria. Denme a mi que Quiteria quiera de buen corazon y de buenavoluntad a Basilio, que yo le dare a el un saco de buena ventura: que el amor, segun yo he oido
decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro al cobre, a la pobreza, riqueza, y a las laganas,
perlas.
-Adonde vas a parar, Sancho, que seas maldito? -dijo don Quijote-. Que cuando comienzas
a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el mesmo Judas que te lleve. Dime, animal,
que sabes tu de clavos, ni de rodajas, ni de otra cosa ninguna?
-Oh! Pues si no me entienden -respondio Sancho-, no es maravilla que mis sentencias sean
tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y se que no he dicho muchas necedades en
lo que he dicho, sino que vuesa merced, senor mio, siempre es friscal de mis dichos, y aun de mis
hechos.
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del buen lenguaje, que
Dios te confunda.
-No se apunte vuestra merced conmigo -respondio Sancho-, pues sabe que no me he criado
en la corte, ni he estudiado en Salamanca, para saber si anado o quito alguna letra a mis vocablos.
Si, que, valgame Dios!, no hay para que obligar al sayagues a que hable como el toledano, y
toledanos puede haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
-Asi es -dijo el licenciado-, porque no pueden hablar tan bien los que se crian en las
Tenerias y en Zocodover como los que se pasean casi todo el dia por el claustro de la Iglesia
Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje puro, el propio, el elegante y claro, esta en los discretos
cortesanos, aunque hayan nacido en Majalahonda: dije discretos porque hay muchos que no lo son,
y la discrecion es la gramatica del buen lenguaje, que se acompana con el uso. Yo, senores, por mis
pecados, he estudiado canones en Salamanca, y picome algun tanto de decir mi razon con palabras
claras, llanas y significantes.
-Si no os picaredes mas de saber mas menear las negras que llevais que la lengua  -dijo el
otro estudiante-, vos llevarades el primero en licencias, como llevastes cola.
<|beginchaptername|>
Capitulo XX
Donde se cuentan las bodas de Camacho el rico, con el suceso de Basilio el pobre.
<|endchaptername|>

Apenas la blanca aurora habia dado lugar a que el luciente Febo con el ardor de sus
calientes rayos las liquidas perlas de sus cabellos de oro enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo
la pereza de sus miembros, se puso en pie y llamo a su escudero Sancho, que aun todavia roncaba;
lo cual visto por don Quijote, antes que le despertase, le dijo:
-Oh tu, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues sin tener invidia
ni ser invidiado duermes con sosegado espiritu, ni te persiguen encantadores ni sobresaltan
encantamentos! Duermes, digo otra vez, y lo dire otras ciento, sin que te tengan en continua vigilia
celos de tu dama, ni te desvelen pensamientos de pagar deudas que debas, ni de lo que has de hacer
para comer otro dia tu y tu pequena y angustiada familia. Ni la ambicion te inquieta, ni la pompa
vana del mundo te fatiga, pues los limites de tus deseos no se estienden a mas que a pensar  tu
jumento, que el de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto, contrapeso y carga que puso la
naturaleza y la costumbre a los senores. Duerme el criado, y esta velando el senor, pensando como
le ha de sustentar, mejorar y hacer mercedes. La congoja de ver que el cielo se hace de bronce sin
acudir a la tierra con el conveniente rocio no aflige al criado, sino al senor, que ha de sustentar en la
esterilidad y hambre al que le sirvio en la fertilidad y abundancia.
A todo esto no respondio Sancho, porque dormia, ni despertara tan presto si don Quijote con
el cuento de la lanza no le hiciere volver en si. Desperto, en fin, sonoliento y perezoso, y volviendo
el rostro a todas partes dijo:
-De la parte desta enramada, si no me engano, sale un tufo y olor harto mas de torreznos
asados que de juncos y tomillos: bodas que por tales olores comienzan, para mi santiguada que
deben de ser abundantes y generosas.
-Acaba, gloton -dijo don Quijote-: ven, iremos a ver estos desposorios, por ver lo que hace
el desdenado Basilio.
-Mas que haga lo que quisiere -respondio Sancho-: no fuera el pobre, y casarase con
Quiteria. No hay mas sino no tener un cuarto y querer casarse por las nubes? A la fe, senor, yo soy
de parecer que el pobre debe de contentarse con lo que hallare y no pedir cotufas en el golfo. Yo
apostare un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es asi, como debe de
ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las joyas que le debe de haber dado y le puede
dar Camacho, por escoger el tirar de la barra y el jugar de la negra de Basilio. Sobre un buen tiro de
barra o sobre una gentil treta de espada no dan un cuartillo de vino en la taberna. Habilidades y
gracias que no son vendibles, mas que las tenga el conde Dirlos; pero cuando las tales gracias caen
sobre quien tiene buen dinero, tal sea mi vida como ellas parecen. Sobre un buen cimiento se puede
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el dinero.
-Por quien Dios es, Sancho -dijo a esta sazon don Quijote-, que concluyas con tu arenga,
que tengo para mi que si te dejasen seguir en las que a cada paso comienzas, no te quedaria tiempo
para comer ni para dormir, que todo le gastarias en hablar.
-Si vuestra merced tuviera buena memoria -replico Sancho-, debierase acordar de los
capitulos de nuestro concierto antes que esta ultima vez saliesemos de casa: uno dellos fue que mehabia de dejar hablar todo aquello que quisiese, con que no fuese contra el projimo ni contra la
autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido contra el tal capitulo.
-Yo no me acuerdo, Sancho -respondio don Quijote-, del tal capitulo; y, puesto que sea asi,
quiero que calles y vengas, que ya los instrumentos que anoche oimos vuelven a alegrar los valles,
y sin duda los desposorios se celebraran en el frescor de la manana, y no en el calor de la tarde.
Hizo Sancho lo que su senor le mandaba, y poniendo la silla a Rocinante y la albarda al
rucio, subieron los dos, y paso ante paso se fueron entrando por la enramada.Lo primero que se le
ofrecio a la vista de Sancho fue, espetado en un asador de un olmo entero, un entero novillo; y en el
fuego donde se habia de asar ardia un mediano monte de lena, y seis ollas que alrededor de la
hoguera estaban no se habian hecho en la comun turquesa de las demas ollas, porque eran seis
medias tinajas, que cada una cabia un rastro de carne: asi embebian y encerraban en si carneros
enteros, sin echarse de ver, como si fueran palominos; las liebres ya sin pellejo y las gallinas sin
pluma que estaban colgadas por los arboles para sepultarlas en las ollas no tenian numero; los
pajaros y caza de diversos  generos eran infinitos, colgados de los arboles para que el aire los
enfriase.
Conto Sancho mas de sesenta zaques de mas de a dos arrobas cada uno, y todos llenos,
segun despues parecio, de generosos vinos; asi habia rimeros de pan blanquisimo como los suele
haber de montones de trigo en las eras; los quesos, puestos como ladrillos enrejados, formaban una
muralla, y dos calderas de aceite mayores que las de un tinte servian de freir cosas de masa, que
con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullian en otra caldera de preparada miel que alli
junto estaba.
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta, todos limpios, todos diligentes y todos
contentos. En el dilatado vientre del novillo estaban doce tiernos y pequenos lechones que, cosidos
por encima, servian de darle sabor y enternecerle. Las especias de diversas suertes no parecia
haberlas comprado por libras, sino por arrobas, y todas estaban de manifiesto en una grande arca.
Finalmente, el aparato de la boda era rustico, pero tan abundante, que podia sustentar a un ejercito.
Todo lo miraba Sancho Panza, y todo lo contemplaba y de todo se aficionaba. Primero le
cautivaron y rindieron el deseo las ollas, de quien el tomara de bonisima gana un mediano puchero;
luego le aficionaron la voluntad los zaques, y ultimamente las frutas de sarten, si es que se podian
llamar sartenes las tan orondas  calderas; y asi, sin poderlo sufrir ni ser en su mano hacer otra cosa,
se llego a uno de los solicitos cocineros, y con corteses y hambrientas razones le rogo le dejase
mojar un mendrugo de pan en una de aquellas ollas. A lo que el cocinero respondio:
-Hermano, este dia no es de aquellos sobre quien tiene juridicion la hambre, merced al rico
Camacho. Apeaos y mirad si hay por ahi un cucharon, y espumad una gallina o dos, y buen
provecho os hagan.
-No veo ninguno -respondio Sancho.
-Esperad -dijo el cocinero-. Pecador de mi, y que melindroso y para poco debeis de ser!
Y diciendo esto asio de un caldero y, encajandole en una de las medias tinajas, saco en el
tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:
-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora del yantar.-No tengo en que echarla -respondio Sancho.
-Pues llevaos -dijo el cocinero- la cuchara y todo, que la riqueza y el contento de Camacho
todo lo suple.
En tanto, pues, que esto pasaba Sancho, estaba don Quijote mirando como por una parte de
la enramada entraban hasta doce labradores sobre doce hermosisimas yeguas, con ricos y vistosos
jaeces de campo y con muchos cascabeles en los petrales, y todos vestidos de regocijo y fiestas , los
cuales en concertado tropel corrieron no una, sino muchas carreras por el prado, con regocijada
algazara y grita, diciendo:
-Vivan Camacho y Quiteria, el tan rico como ella hermosa, y ella la mas hermosa del
mundo!
Oyendo lo cual don Quijote, dijo entre si:
-Bien parece que estos no han visto a mi Dulcinea del Toboso, que si la hubieran visto, ellos
se fueran a la mano en las alabanzas desta su Quiteria.
De alli a poco comenzaron a entrar por diversas partes de la enramada muchas y diferentes
danzas, entre las cuales venia una de espadas, de hasta veinte y cuatro zagales de gallardo parecer y
brio, todos vestidos de delgado y blanquisimo lienzo, con sus panos de tocar, labrados de varias
colores de fina seda; y al que los guiaba, que era un ligero mancebo, pregunto uno de los de las
yeguas si se habia herido alguno de los danzantes.
-Por ahora, bendito sea Dios, no se ha herido nadie: todos vamos sanos.
Y luego comenzo a enredarse con los demas companeros, con tantas vueltas y con tanta
destreza, que aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes danzas, ninguna le habia parecido
tan bien como aquella.
Tambien le parecio bien otra que entro de doncellas hermosisimas, tan mozas, que al
parecer ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho anos, vestidas todas de palmilla verde ,
los cabellos parte tranzados y parte sueltos, pero todos tan rubios, que con los del sol podian tener
competencia; sobre los cuales traian guirnaldas de jazmines, rosas, amaranto y madreselva
compuestas. Guiabalas un venerable viejo y una anciana matrona, pero mas ligeros y sueltos que
sus anos prometian. Haciales el son una gaita zamorana, y ellas, llevando en los rostros y en los
ojos a la honestidad y en los pies a la ligereza, se mostraban las mejores bailadoras del mundo.
Tras esta entro otra danza de artificio y de las que llaman habladas. Era de ocho ninfas,
repartidas en dos hileras: de la una hilera era guia el dios Cupido, y de la otra, el Interes; aquel,
adornado de alas, arco, aljaba y saetas; este, vestido de ricas y diversas colores de oro y seda. Las
ninfas que al Amor seguian traian a las espaldas en pargamino blanco y letras grandes escritos sus
nombres. Poesia era el titulo de la primera; el de la segunda, Discrecion; el de la tercera, Buen
linaje; el de la cuarta, Valentia. Del modo mesmo venian senaladas las que al Interes seguian: decia
Liberalidad el titulo de la primera; Dadiva el de la segunda; Tesoro el de la tercera, y el de la cuarta
Posesion pacifica. Delante de todos venia un castillo de madera, a quien tiraban cuatro salvajes,
todos vestidos de yedra y de canamo tenido de verde, tan al natural, que por poco espantaran a
Sancho. En la frontera del castillo y en todas cuatro partes de sus cuadros traia escrito: Castillo del
buen recato. Hacianles el son cuatro diestros tanedores de tamboril y flauta.Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos y flechaba el
arco contra una doncella que se ponia entre las almenas del castillo, a la cual desta suerte dijo:
-Yo soy el dios poderoso
en el aire y en la tierra
y en el ancho mar undoso
y en cuanto el abismo encierra
en su baratro espantoso.
Nunca conoci que es miedo;
todo cuanto quiero puedo,
aunque quiera lo imposible,
y en todo lo que es posible
mando, quito, pongo y vedo.
Acabo la copla, disparo una flecha por lo alto del castillo y retirose a su puesto. Salio luego
el Interes y hizo otras dos mudanzas; callaron los tamborinos y el dijo:
-Soy quien puede mas que Amor,
y es Amor el que me guia;
soy de la estirpe mejor
que el cielo en la tierra cria,
mas conocida y mayor.
Soy el Interes, en quien
pocos suelen obrar bien,
y obrar sin mi es gran milagro;
y cual soy te me consagro,
por siempre jamas, amen.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXI
Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos sucesos.
<|endchaptername|>

Cuando estaban don Quijote y Sancho en las razones referidas en el capitulo antecedente, se
oyeron grandes voces y gran ruido, y dabanlas y causabanle los de las yeguas, que con larga carrera
y grita iban a recebir a los novios, que, rodeados de mil generos de instrumentos y de invenciones,
venian acompanados del cura y de la parentela de entrambos y de toda la gente mas lucida de los
lugares circunvecinos, todos vestidos de fiesta. Y como Sancho vio a la novia, dijo:
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega. Pardiez que segun
diviso, que las patenas que habia de traer son ricos corales, y la palmilla verde de Cuenca es
terciopelo de treinta pelos! Y montas que la guarnicion es de tiras de lienzo blanco! Voto a mi que
es de raso! Pues tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache! No medre yo si no son
anillos de oro, y muy de oro, y empedrados con pelras blancas como una cuajada, que cada una
debe de valer un ojo de la cara. Oh, hideputa, y que cabellos, que, si no son postizos, no los he
visto mas luengos ni mas rubios en toda mi vida! No, sino ponedla tacha en el brio y en el talle, y
no la compareis a una palma que se mueve cargada de racimos de datiles, que lo mesmo parecen
los dijes que trae pendientes de los cabellos y de la garganta! Juro en mi anima que ella es una
chapada moza, y que puede pasar por los bancos de Flandes.
Riose don Quijote de las rusticas alabanzas de Sancho Panza; pareciole que fuera de su
senora Dulcinea del Toboso no habia visto mujer mas hermosa jamas. Venia la hermosa Quiteria
algo descolorida, y debia de ser de la mala noche que siempre pasan las novias en componerse para
el dia venidero de sus bodas. Ibanse acercando a un teatro que a un lado del prado estaba, adornado
de alfombras y ramos, adonde se habian de hacer los desposorios y de donde habian de mirar las
danzas y las invenciones; y a la sazon que llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces,
y una que decia:
-Esperaos un poco, gente tan inconsiderada como presurosa.
A cuyas voces y palabras todos volvieron la cabeza, y vieron que las daba un hombre
vestido, al parecer, de un sayo negro jironado de carmesi a llamas. Venia coronado, como se vio
luego, con una corona de funesto cipres; en las manos traia un baston grande. En llegando mas
cerca, fue conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos, esperando en
que habian de parar sus voces y sus palabras, temiendo algun mal suceso de su venida en sazon
semejante.
Llego, en fin, cansado y sin aliento, y puesto delante de los desposados, hincando el baston
en el suelo, que tenia el cuento de una punta de acero, mudada la color, puestos los ojos en
Quiteria, con voz tremente  y ronca, estas razones dijo:
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que profesamos, que
viviendo yo tu no puedes tomar esposo, y juntamente no ignoras que por esperar yo que el tiempo y
mi diligencia mejorasen los bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
honra convenia. Pero tu, echando a las espaldas todas las obligaciones que debes a mi buen deseo,
quieres hacer senor de lo que es mio a otro cuyas riquezas le sirven no solo de buena fortuna, sino
de bonisima ventura. Y para que la tenga colmada, y no como yo pienso que la merece, sino como
se la quieren dar los cielos, yo por mis manos deshare el imposible o el inconveniente que puede
estorbarsela, quitandome a mi de por medio. Viva, viva el rico Camacho con la ingrata Quiterialargos y felices siglos, y muera, muera el pobre Basilio, cuya pobreza corto las alas de su dicha y le
puso en la sepultura!
Y diciendo esto asio del baston que tenia hincado en el suelo, y, quedandose la mitad del en
la tierra, mostro que servia de vaina a un mediano estoque que en el se ocultaba; y puesta la que se
podia llamar empunadura en el suelo, con ligero desenfado y determinado proposito se arrojo sobre
el, y en un punto mostro la punta sangrienta a las espaldas, con la mitad del acerada cuchilla,
quedando el triste banado en su sangre y tendido en el suelo, de sus mismas armas traspasado.
Acudieron luego sus amigos a favorecerle, condolidos de su miseria y lastimosa desgracia; y
dejando don Quijote a Rocinante, acudio a favorecerle y le tomo en sus brazos, y hallo que aun no
habia espirado. Quisieronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de parecer que
no se le sacasen antes de confesarle, porque el sacarsele y el espirar seria todo a un tiempo. Pero
volviendo un poco en si Basilio, con voz doliente y desmayada dijo:
-Si quisieses, cruel Quiteria, darme en este ultimo y forzoso trance la mano de esposa, aun
pensaria que mi temeridad tendria desculpa, pues en ella alcance el bien de ser tuyo.
El cura oyendo lo cual, le dijo que atendiese a la salud del alma antes que a los gustos del
cuerpo y que pidiese muy de veras a Dios perdon de sus pecados y de su desesperada
determinacion. A lo cual replico Basilio que en ninguna manera se confesaria si primero Quiteria
no le daba la mano de ser su esposa, que aquel contento le adobaria la voluntad y le daria aliento
para confesarse.
En oyendo don Quijote la peticion del herido, en altas voces dijo que Basilio pedia una cosa
muy justa y puesta en razon, y ademas muy hacedera, y que el senor Camacho quedaria tan
honrado recibiendo a la senora Quiteria viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de
su padre:
-Aqui no ha de haber mas de un si, que no tenga otro efecto que el pronunciarle, pues el
talamo de estas bodas ha de ser la sepultura.
Todo lo oia Camacho, y todo le tenia suspenso y confuso, sin saber que hacer ni que decir;
pero las voces de los amigos de Basilio fueron tantas, pidiendole que consintiese que Quiteria le
diese la mano de esposa, porque su alma no se perdiese partiendo desesperado desta vida, que le
movieron y aun forzaron a decir que si Quiteria queria darsela, que el se contentaba, pues todo era
dilatar por un momento el cumplimiento de sus deseos.
Luego acudieron todos a Quiteria, y unos con ruegos, y otros con lagrimas, y otros con
eficaces razones, la persuadian que diese la mano al pobre Basilio, y ella, mas dura que un marmol
y mas sesga que una estatua, mostraba que ni sabia ni podia ni  queria responder palabra: ni la
respondiera si el cura no la dijera que se determinase presto en lo que habia de hacer, porque tenia
Basilio ya el alma en los dientes, y no daba lugar a esperar inresolutas determinaciones.
Entonces la hermosa Quiteria, sin responder palabra alguna, turbada, al parecer triste y
pesarosa, llego donde Basilio estaba ya los ojos vueltos, el aliento corto y apresurado, murmurando
entre los dientes el nombre de Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano.
Llego, en fin, Quiteria y, puesta de rodillas, le pidio la mano por senas, y no por palabras.
Desencajo los ojos Basilio y, mirandola atentamente, le dijo:-Oh Quiteria, que has venido a ser piadosa a tiempo cuando tu piedad ha de servir de
cuchillo que me acabe de quitar la vida, pues ya no tengo fuerzas para llevar la gloria que me das
en escogerme por tuyo, ni para suspender el dolor que tan apriesa me va cubriendo los ojos con la
espantosa sombra de la muerte! Lo que te suplico es, oh fatal estrella mia!, que la mano que me
pides y quieres darme no sea por cumplimiento, ni para enganarme de nuevo, sino que confieses y
digas que, sin hacer fuerza a tu voluntad, me la entregas y me la das como a tu legitimo esposo;
pues no es razon que en un trance como  este me enganes, ni uses de fingimientos con quien tantas
verdades ha tratado contigo.
Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban que cada
desmayo se habia de llevar el alma consigo. Quiteria, toda honesta y toda vergonzosa, asiendo con
su derecha mano la de Basilio, le dijo:
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y, asi, con la mas libre que tengo te
doy la mano de legitima esposa y recibo la tuya, si es que me la das de tu libre albedrio, sin que la
turbe ni contraste la calamidad en que tu discurso acelerado te ha puesto.
-Si doy -respondio Basilio-, no turbado ni confuso, sino con el claro entendimiento que el
cielo quiso darme, y asi me doy y me entrego por tu esposo.
-Y yo por tu esposa -respondio Quiteria-, ahora vivas largos anos, ahora te lleven de mis
brazos a
la sepultura.
-Para estar tan herido este mancebo -dijo a este punto Sancho Panza-, mucho habla: haganle
que se deje de requiebros y que atienda a su alma, que a mi parecer mas la tiene en la lengua que en
los dientes.
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y lloroso, los echo la
bendicion y pidio al cielo diese buen poso al alma del nuevo desposado. El cual, asi como recibio la
bendicion, con presta ligereza se levanto en pie, y con no vista desenvoltura se saco el estoque, a
quien servia de vaina su cuerpo. Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, mas
simples que curiosos, en altas voces comenzaron a decir:
-Milagro, milagro!
Pero Basilio replico:
-No milagro, milagro, sino industria, industria!
El cura, desatentado y atonito, acudio con ambas manos a tentar la herida, y hallo que la
cuchilla habia pasado, no por la carne y costillas de Basilio, sino por un canon hueco de hierro que,
lleno de sangre, en aquel lugar bien acomodado tenia, preparada la sangre, segun despues se supo,
de modo que no se helase.
Finalmente, el cura y Camacho con todos los mas circunstantes se tuvieron por burlados y
escarnidos. La esposa no dio muestras de pesarle de la burla, antes oyendo decir que aquel
casamiento, por haber sido enganoso, no habia de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de
nuevo, de lo cual coligieron todos que de consentimiento y sabiduria de los dos se habia trazado
aquel caso; de lo que quedo Camacho y sus valedores tan corridos, que remitieron su venganza a
las manos, y desenvainando muchas espadas arremetieron a Basilio, en cuyo favor en un instante sedesenvainaron casi otras tantas, y tomando la delantera a caballo don Quijote, con la lanza sobre el
brazo y bien cubierto de su escudo, se hacia dar lugar de todos. Sancho, a quien jamas pluguieron
ni solazaron semejantes fechurias, se acogio a las tinajas donde habia sacado su agradable espuma,
pareciendole aquel lugar como sagrado, que habia de ser tenido en respeto. Don Quijote a grandes
voces decia:
-Teneos, senores, teneos, que no es razon tomeis venganza de los agravios que el amor nos
hace, y advertid que el amor y la guerra son una misma cosa, y asi como en la guerra es cosa licita
y acostumbrada usar de ardides y estratagemas para vencer al enemigo, asi en las contiendas y
competencias amorosas se tienen por buenos los embustes y maranas que se hacen para conseguir
el fin que se desea, como no sean en menoscabo y deshonra de la cosa amada. Quiteria era de
Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y favorable disposicion de los cielos. Camacho es rico y
podra comprar su gusto cuando, donde y como quisiere. Basilio no tiene mas desta oveja, y no se la
ha de quitar alguno, por poderoso que sea, que a los dos que Dios junta no podra separar el hombre,
y el que lo intentare, primero ha de pasar por la punta desta lanza.
Y en esto la blandio tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en todos los que no le
conocian. Y tan intensamente se fijo en la imaginacion de Camacho el desden de Quiteria, que se la
borro de la memoria en un instante, y asi tuvieron lugar con el las persuasiones del cura, que era
varon prudente y bienintencionado, con las cuales quedo Camacho y los de su parcialidad pacificos
y sosegados, en senal de lo cual volvieron las espadas a sus lugares, culpando mas a la facilidad de
Quiteria que a la industria de Basilio, haciendo discurso Camacho que si Quiteria queria bien a
Basilio doncella, tambien le quisiera casada, y que debia de dar gracias al cielo mas por habersela
quitado que por habersela dado.
Consolado, pues, y pacifico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de Basilio se
sosegaron, y el rico Camacho, por mostrar que no sentia la burla ni la estimaba en nada, quiso que
las fiestas pasasen adelante como si realmente se desposara; pero no quisieron asistir a ellas Basilio
ni su esposa ni secuaces, y, asi, se fueron a la aldea de Basilio, que tambien los pobres virtuosos y
discretos tienen quien los siga, honre y ampare como los ricos tienen quien los lisonjee y
acompane.
Llevaronse consigo a don Quijote, estimandole por hombre de valor y de pelo en pecho. A
solo Sancho se le escurecio el alma, por verse imposibilitado de aguardar  la esplendida comida y
fiestas de Camacho, que duraron hasta la noche; y asi, asendereado y triste, siguio a su senor, que
con la cuadrilla de Basilio iba, y asi se dejo atras las ollas de Egipto, aunque las llevaba en el alma,
cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero llevaba, le representaba la gloria y la
abundancia del bien que perdia; y asi, congojado y pensativo, aunque sin hambre, sin apearse del
rucio, siguio las huellas de Rocinante.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXII
Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de Montesinos, que esta en el corazon de la
<|endchaptername|>

Mancha, a quien dio felice cima el valeroso don Quijote de la Mancha.
Grandes fueron y muchos los regalos que los desposados hicieron a don Quijote, obligados
de las muestras que habia dado defendiendo su causa, y al par de la valentia le graduaron la
discrecion, teniendole por un Cid en las armas y por un Ciceron en la elocuencia. El buen Sancho
se refocilo tres dias a costa de los novios, de los cuales se supo que no fue traza comunicada con la
hermosa Quiteria el herirse fingidamente, sino industria de Basilio, esperando della el mesmo
suceso que se habia visto: bien es verdad que confeso que habia dado parte de su pensamiento a
algunos de sus amigos, para que al tiempo necesario favoreciesen su intencion y abonasen su
engano.
-No se pueden ni deben llamar enganos -dijo don Quijote- los que ponen la mira en
virtuosos fines.
Y que el de casarse los enamorados era el fin de mas excelencia, advirtiendo que el mayor
contrario que el amor tiene es la hambre y la continua necesidad, porque el amor es todo alegria,
regocijo y contento, y mas cuando el amante esta en posesion de la cosa amada, contra quien son
enemigos opuestos y declarados la necesidad y la pobreza; y que todo esto decia con intencion de
que se dejase el senor Basilio de ejercitar las habilidades que sabe, que aunque le daban fama, no le
daban dineros, y que atendiese a granjear hacienda por medios licitos e industriosos, que nunca
faltan a los prudentes y aplicados.
-El pobre honrado (si es que puede ser honrado el pobre ) tiene prenda en tener mujer
hermosa, que cuando se la quitan, le quitan la honra y se la matan. La mujer hermosa y honrada
cuyo marido es pobre merece ser coronada con laureles y palmas de vencimiento y triunfo. La
hermosura por si sola atrae las voluntades de cuantos la miran y conocen, y como a senuelo gustoso
se le abaten las aguilas reales y los pajaros altaneros; pero si a la tal  hermosura se le junta la
necesidad y estrecheza, tambien la embisten los cuervos, los milanos y las otras aves de rapina: y la
que esta a tantos encuentros firme bien merece llamarse corona de su marido. Mirad, discreto
Basilio -anadio don Quijote-: opinion fue de no se que sabio que no habia en todo el mundo sino
una sola mujer buena, y daba por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena
era la suya, y asi viviria contento. Yo no soy casado, ni hasta agora me ha venido en pensamiento
serlo, y, con todo esto, me atreveria a dar consejo al que me lo pidiese del modo que habia de
buscar la mujer con quien se quisiese casar. Lo primero, le aconsejaria que mirase mas a la fama
que a la hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser buena, sino
con parecerlo, que mucho mas danan a las honras de las mujeres las desenvolturas y libertades
publicas que las maldades secretas. Si traes buena mujer a tu casa, facil cosa seria conservarla y aun
mejorarla en aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondra el enmendarla, que no es
muy hacedero pasar de un estremo a otro. Yo no digo que sea imposible, pero tengolo por
dificultoso.
Oia todo esto Sancho y dijo entre si:
-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir que podria yo
tomar un pulpito en las manos y irme por ese mundo adelante predicando lindezas; y yo digo del
que cuando comienza a enhilar sentencias y a dar consejos, no solo puede tomar un pulpito en las
manos, sino dos en cada dedo, y andarse por esas plazas a que quieres, boca? Valate el diablo porcaballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi anima que solo podia saber aquello
que tocaba a sus caballerias, pero no hay cosa donde no pique y deje de meter su cucharada.
Murmuraba esto algo Sancho , y entreoyole su senor y preguntole:
-Que murmuras, Sancho?
-No digo nada, ni murmuro de nada -respondio Sancho-; solo estaba diciendo entre mi que
quisiera haber oido lo que vuesa merced aqui ha dicho antes que me casara, que quiza dijera yo
agora: «El buey suelto bien se lame ».
-Tan mala es tu Teresa, Sancho? -dijo don Quijote.
-No es muy mala -respondio Sancho-, pero no es muy buena: a lo menos, no es tan buena
como yo
quisiera.
-Mal haces, Sancho -dijo don Quijote-, en decir mal de tu mujer, que en efecto es madre de
tus hijos.
-No nos debemos nada -respondio Sancho-, que tambien ella dice mal de mi cuando se le
antoja,
especialmente cuando esta celosa, que entonces sufrala el mesmo Satanas.
Finalmente, tres dias estuvieron con los novios, donde fueron regalados y servidos como
cuerpos de rey. Pidio don Quijote al diestro licenciado le diese una guia que le encaminase a la
cueva de Montesinos, porque tenia gran deseo de entrar en ella y ver a ojos vistas si eran
verdaderas las maravillas que de ella se decian por todos aquellos contornos. El licenciado le dijo
que le daria a un primo suyo, famoso estudiante y muy aficionado a leer libros de caballerias, el
cual con mucha voluntad le pondria a la boca de la mesma cueva y le ensenaria las lagunas de
Ruidera, famosas ansimismo en toda la Mancha, y aun en toda Espana; y dijole que llevaria con el
gustoso entretenimiento, a causa que era mozo que sabia hacer libros para imprimir y para dirigirlos
a principes. Finalmente, el primo vino con una pollina prenada, cuya albarda cubria un gayado
tapete o arpillera. Ensillo Sancho a Rocinante y aderezo al rucio, proveyo sus alforjas, a las cuales
acompanaron las del primo, asimismo bien proveidas, y encomendandose a Dios y despediendose
de todos, se pusieron en camino, tomando la derrota de la famosa cueva de Montesinos.
En el camino pregunto don Quijote al primo de que genero y calidad eran sus ejercicios , su
profesion y estudios, a lo que el respondio que su profesion era ser humanista; sus ejercicios y
estudios, componer libros para dar a la estampa, todos de gran provecho y no menos
entretenimiento para la republica, que el uno se intitulaba el de las libreas, donde pinta setecientas y
tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde podian sacar y tomar las que quisiesen en
tiempo de fiestas y regocijos los caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni
lambicando, como dicen, el cerbelo, por sacarlas conformes a sus deseos e intenciones.
-Porque doy al celoso, al desdenado, al olvidado y  al ausente las que les convienen, que les
vendran mas justas que pecadoras. Otro libro tengo tambien, a quien he de llamar Metamorfoseos,
o Ovidio espanol, de invencion nueva y rara, porque en el, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto
quien fue la Giralda de Sevilla y el Angel de la Madalena, quien el Cano de Vecinguerra de
Cordoba, quienes los Toros de Guisando, la Sierra Morena, las fuentes de Leganitos y Lavapies en
Madrid, no olvidandome de la del Piojo, de la del Cano Dorado y de la Priora; y esto, con susalegorias, metaforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y ensenan a un mismo punto.
Otro libro tengo, que le llamo Suplemento a Virgilio Polidoro, que trata de la invencion de las
cosas, que es de grande erudicion y estudio, a causa que las cosas que se dejo de decir Polidoro de
gran sustancia las averiguo yo y las declaro por gentil estilo. Olvidosele a Virgilio de declararnos
quien fue el primero que tuvo catarro en el mundo, y el primero que tomo las unciones para curarse
del morbo galico, y yo lo declaro al pie de la letra, y lo autorizo  con mas de veinte y cinco autores,
porque vea vuesa merced si he trabajado bien y si ha de ser util el tal libro a todo el mundo.
Sancho, que habia estado muy atento a la narracion del primo, le dijo:
-Digame, senor, asi Dios le de buena manderecha en la impresion de sus libros: sabriame
decir, que si sabra, pues todo lo sabe, quien fue el primero que se rasco en la cabeza, que yo para
mi tengo que debio de ser nuestro padre Adan?
-Si seria -respondio el primo-, porque Adan no hay duda sino que tuvo cabeza y cabellos, y
siendo esto asi, y siendo el primer hombre del mundo, alguna vez se rascaria.
-Asi lo creo yo -respondio Sancho-; pero digame ahora: quien fue el primer volteador del
mundo?
-En verdad, hermano -respondio el primo-, que no me sabre determinar por ahora, hasta que
lo estudie. Yo lo estudiare en volviendo adonde tengo mis libros y yo os satisfare cuando otra vez
nos veamos, que no ha de ser esta la postrera.
-Pues mire, senor -replico Sancho-, no tome trabajo en esto, que ahora he caido en la cuenta
de lo que le he preguntado: sepa que el primer volteador del mundo fue Lucifer, cuando le echaron
o arrojaron del cielo, que vino volteando hasta los abismos.
-Tienes razon, amigo -dijo el primo.
Y dijo don Quijote:
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oido decir.
-Calle, senor -replico Sancho-, que a buena fe que si me doy a preguntar y a responder, que
no acabe de aqui a manana. Si, que para preguntar necedades y responder disparates no he menester
yo andar buscando ayuda de vecinos.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIII
De las admirables cosas que el estremado don Quijote conto que habia visto en la profunda cueva
<|endchaptername|>

de Montesinos,cuya imposibilidad y grandeza hace que se tenga esta aventura por apocrifa .
Las cuatro de la tarde serian, cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz escasa y templados
rayos dio lugar a don Quijote para que sin calor y pesadumbre contase a sus dos clarisimos oyentes
lo que en la cueva de Montesinos habia visto; y comenzo en el modo siguiente:
-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la derecha mano, se
hace una concavidad y espacio capaz de poder caber en ella un gran carro con sus mulas. Entrale
una pequena luz por unos resquicios o agujeros, que lejos le responden, abiertos en la superficie de
la tierra. Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohino de verme,
pendiente y colgado de la soga, caminar por aquella escura region abajo sin llevar cierto ni
determinado camino, y, asi, determine entrarme en ella y descansar un poco. Di voces pidiendoos
que no descolgasedes mas soga hasta que yo os lo dijese, pero no debistes de oirme. Fui recogiendo
la soga que enviabades, y, haciendo della una rosca o rimero, me sente sobre el pensativo ademas,
considerando lo que hacer debia para calar al fondo, no teniendo quien me sustentase; y estando en
este pensamiento y confusion, de repente y sin procurarlo, me salteo un sueno profundisimo, y
cuando menos lo pensaba, sin saber como ni como no, desperte del y me halle en la mitad del mas
bello, ameno y deleitoso prado que puede criar la naturaleza, ni imaginar la mas discreta
imaginacion humana. Despabile los ojos, limpiemelos, y vi que no dormia, sino que realmente
estaba despierto. Con todo esto, me tente la cabeza y los pechos, por certificarme si era yo mismo
el que alli estaba o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el tacto, el sentimiento, los discursos
concertados que entre mi hacia, me certificaron que yo era alli entonces el que soy aqui ahora.
Ofrecioseme luego a la vista un real y suntuoso palacio o alcazar, cuyos muros y paredes parecian
de transparente y claro cristal fabricados; del cual abriendose dos grandes puertas, vi que por ellas
salia y hacia mi se venia un venerable anciano, vestido con un capuz de bayeta morada que por el
suelo le arrastraba. Ceniale los hombros y los pechos una beca de colegial, de raso verde; cubriale
la cabeza una gorra milanesa negra, y la barba, canisima, le pasaba de la cintura; no traia arma
ninguna, sino un rosario de cuentas en la mano, mayores que medianas nueces, y los dieces
asimismo como huevos medianos de avestruz. El continente, el paso, la gravedad y la anchisima
presencia, cada cosa de por si y todas juntas, me suspendieron y admiraron. Llegose a mi, y lo
primero que hizo fue abrazarme estrechamente, y luego decirme: «Luengos tiempos ha, valeroso
caballero don Quijote de la Mancha, que los que estamos en estas soledades encantados esperamos
verte, para que des noticia al mundo de lo que encierra y cubre la profunda cueva por donde has
entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazana solo guardada para ser acometida de tu invencible
corazon y de tu animo estupendo. Ven conmigo, senor clarisimo, que te quiero mostrar las
maravillas que este transparente alcazar solapa, de quien yo soy alcaide y guarda mayor perpetua,
porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre». Apenas me dijo que era
Montesinos, cuando le pregunte si fue verdad lo que en el mundo de aca arriba se contaba, que el
habia sacado de la mitad del pecho, con una pequena daga, el corazon de su grande amigo
Durandarte y llevadole a la senora Belerma, como el se lo mando al punto de su muerte.
Respondiome que en todo decian verdad, sino en la daga, porque no fue daga, ni pequena, sino un
punal buido, mas agudo que una lezna.
-Debia de ser -dijo a este punto Sancho- el tal punal de Ramon de Hoces, el sevillano.-No se -prosiguio don Quijote-, pero no seria dese punalero, porque Ramon de Hoces fue
ayer, y lo de Roncesvalles, donde acontecio esta desgracia, ha muchos anos; y esta averiguacion no
es de importancia, ni turba ni altera la verdad y contesto de la historia.
-Asi es -respondio el primo-: prosiga vuestra merced, senor don Quijote, que le escucho con
el mayor gusto del mundo.
-No con menor lo cuento yo -respondio don Quijote-, y, asi, digo que el venerable
Montesinos me metio en el cristalino palacio, donde en una sala baja, fresquisima sobremodo y
toda de alabastro , estaba un sepulcro de marmol con gran maestria fabricado, sobre el cual vi a un
caballero tendido de largo a largo, no de bronce, ni de marmol, ni de jaspe hecho, como los suele
haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros huesos. Tenia la mano derecha (que a mi
parecer es algo peluda y nervosa, senal de tener muchas fuerzas su dueno) puesta sobre el lado del
corazon; y antes que preguntase nada a Montesinos, viendome suspenso mirando al del sepulcro,
me dijo: «Este es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los caballeros enamorados y valientes de
su tiempo. Tienele aqui encantado, como me tiene a mi y a otros muchos y muchas, Merlin, aquel
frances encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no fue hijo del diablo,
sino que supo, como dicen, un punto mas que el diablo. El como o para que nos encanto nadie lo
sabe, y ello dira andando los tiempos, que no estan muy lejos, segun imagino. Lo que a mi me
admira es que se, tan cierto como ahora es de dia, que Durandarte acabo los de su vida en mis
brazos, y que despues de muerto le saque el corazon con mis propias manos; y en verdad que debia
de pesar dos libras, porque, segun los naturales, el que tiene mayor corazon es dotado de mayor
valentia del que le tiene pequeno. Pues siendo esto asi, y que realmente murio este caballero,
como ahora se queja y sospira de cuando en cuando como si estuviese vivo?». Esto dicho, el
misero Durandarte, dando una gran voz, dijo:
«Oh, mi primo Montesinos!
Lo postrero que os rogaba,
que cuando yo fuere muerto
y mi anima arrancada,
que lleveis mi corazon
adonde Belerma estaba,
sacandomele del pecho,
ya con punal, ya con daga».
Oyendo lo cual el venerable Montesinos se puso de rodillas ante el lastimado caballero, y,
con lagrimas en los ojos, le dijo: «Ya, senor Durandarte, carisimo primo mio, ya hice lo que me
mandastes en el aciago dia de nuestra perdida: yo os saque el corazon lo mejor que pude, sin que os
dejase una minima parte en el pecho; yo le limpie con un panizuelo de puntas; yo parti con el de
carrera para Francia, habiendoos primero puesto en el seno de la tierra, con tantas lagrimas, que
fueron bastantes a lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenian de haberos andado
en las entranas. Y por mas senas, primo de mi alma, en el primero lugar que tope saliendo de
Roncesvalles eche un poco de sal en vuestro corazon, porque no oliese mal y fuese, si no fresco, a
lo menos amojamado a la presencia de la senora Belerma, la cual, con vos y conmigo, y con
Guadiana, vuestro escudero, y con la duena Ruidera y sus siete hijas y dos sobrinas, y con otros
muchos de vuestros conocidos y amigos, nos tiene aqui encantados el sabio Merlin ha muchos
anos; y aunque pasan de quinientos, no se ha muerto ninguno de nosotros. Solamente faltan
Ruidera y sus hijas y sobrinas, las cuales llorando, por compasion que debio de tener Merlin dellas,
las convirtio en otras tantas lagunas, que ahora en el mundo de los vivos y en la provincia de la
Mancha las llaman las lagunas de Ruidera; las siete son de los reyes de Espana, y las dos sobrinas,
de los caballeros de una orden santisima que llaman de San Juan. Guadiana, vuestro escudero,planendo asimesmo vuestra desgracia, fue convertido en un rio llamado de su mesmo nombre, el
cual cuando llego a la superficie de la tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintio
de ver que os dejaba, que se sumergio en las entranas de la tierra; pero, como no es posible dejar de
acudir a su natural corriente, de cuando en cuando sale y se muestra donde el sol y las gentes le
vean. Vanle administrando de sus aguas las referidas lagunas, con las cuales y con otras muchas
que se llegan entra pomposo y grande en Portugal. Pero, con todo esto, por dondequiera que va
muestra su tristeza y melancolia, y no se precia de criar en sus aguas peces regalados y de estima,
sino burdos y desabridos, bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, oh
primo mio!, os lo he dicho muchas veces, y como no me respondeis, imagino que no me dais
credito o no me ois, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo sabe. Unas nuevas os quiero dar
ahora, las cuales, ya que no sirvan de alivio a vuestro dolor, no os le aumentaran en ninguna
manera. Sabed que teneis aqui en vuestra presencia, y abrid los ojos y vereislo, aquel gran caballero
de quien tantas cosas tiene profetizadas el sabio Merlin, aquel don Quijote de la Mancha, digo, que
de nuevo y con mayores ventajas que en los pasados siglos ha resucitado en los presentes la ya
olvidada andante caballeria, por cuyo medio y favor podria ser que nosotros fuesemos
desencantados, que las grandes hazanas para los grandes hombres estan guardadas». «Y cuando asi
no sea -respondio el lastimado Durandarte con voz desmayada y baja-, cuando asi no sea, oh
primo!, digo, paciencia y barajar.» Y volviendose de lado torno a su acostumbrado silencio, sin
hablar mas palabra. Oyeronse en esto grandes alaridos y llantos, acompanados de profundos
gemidos y angustiados sollozos; volvi la cabeza, y vi por las paredes de cristal que por otra sala
pasaba una procesion de dos hileras de hermosisimas doncellas, todas vestidas de luto, con
turbantes blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras venia una
senora, que en la gravedad lo parecia, asimismo vestida de negro, con tocas blancas tan tendidas y
largas, que besaban la tierra. Su turbante era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras;
era cejijunta, y la nariz algo chata; la boca grande, pero colorados los labios; los dientes, que tal vez
los descubria, mostraban ser ralos y no bien puestos, aunque eran blancos como unas peladas
almendras; traia en las manos un lienzo delgado, y entre el, a lo que pude divisar, un corazon de
carne momia, segun venia seco y amojamado. Dijome Montesinos como toda aquella gente de la
procesion eran sirvientes de Durandarte y de Belerma, que alli con sus dos senores estaban
encantados, y que la ultima, que traia el corazon entre el lienzo y en las manos, era la senora
Belerma, la cual con sus doncellas cuatro dias en la semana hacian aquella procesion y cantaban o,
por mejor decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazon de su primo; y que
si me habia parecido algo fea, o no tan hermosa como tenia la fama, era la causa las malas noches y
peores dias que en aquel encantamento pasaba, como lo podia ver en sus grandes ojeras y en su
color quebradiza. «Y no toma ocasion su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil ordinario
en las mujeres, porque ha muchos meses y aun anos que no le tiene ni asoma por sus puertas, sino
del dolor que siente su corazon por el que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la
memoria la desgracia de su mal logrado amante; que si esto no fuera, apenas la igualara en
hermosura, donaire y brio la gran Dulcinea del Toboso, tan celebrada en todos estos contornos, y
aun en todo el mundo.» «Cepos quedos -dije yo entonces-, senor don Montesinos: cuente vuesa
merced su historia como debe, que ya sabe que toda comparacion es odiosa, y, asi, no hay para que
comparar a nadie con nadie. La sin par Dulcinea del Toboso es quien es, y la senora dona Belerma
es quien es y quien ha sido, y quedese aqui.» A lo que el me respondio: «Senor don Quijote,
perdoneme vuesa merced, que yo confieso que anduve mal y no dije bien en decir que apenas
igualara la senora Dulcinea a la senora Belerma, pues me bastaba a mi  haber entendido por no se
que barruntos que vuesa merced es su caballero, para que me mordiera la lengua antes de
compararla sino con el mismo cielo». Con esta satisfacion que me dio el gran Montesinos se quieto
mi corazon del sobresalto que recebi en oir que a mi senora la comparaban con Belerma.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIV
Donde se cuentan mil zarandajas tan impertinentes como necesarias al verdadero entendimiento
<|endchaptername|>

desta grande historia
Dice el que tradujo esta grande historia del original de la que escribio su primer autor Cide
Hamete Benengeli, que llegando al capitulo de la aventura de la cueva de Montesinos, en el margen
del estaban escritas de mano del mesmo Hamete estas mismas razones:
«No me puedo dar a entender ni me puedo persuadir que al valeroso don Quijote le pasase
puntualmente todo lo que en el antecedente capitulo queda escrito. La razon es que todas las
aventuras hasta aqui sucedidas han sido contingibles y verisimiles, pero esta desta cueva no le hallo
entrada alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los terminos razonables. Pues pensar
yo que don Quijote mintiese, siendo el mas verdadero hidalgo y el mas noble caballero de sus
tiempos, no es posible, que no dijera el una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero que el
la conto y la dijo con todas las circunstancias dichas, y que no pudo fabricar en tan breve espacio
tan gran maquina de disparates; y si esta aventura parece apocrifa, yo no tengo la culpa, y, asi, sin
afirmarla por falsa o verdadera, la escribo. Tu, letor, pues eres prudente, juzga lo que te pareciere,
que yo no debo ni puedo mas, puesto que se tiene por cierto que al tiempo de su fin y muerte dicen
que se retrato della y dijo que el la habia inventado, por parecerle que convenia y cuadraba bien con
las aventuras que habia leido en sus historias.»
Y luego prosigue diciendo:
Espantose el primo, asi del atrevimiento de Sancho Panza como de la paciencia de su amo, y
juzgo que del contento que tenia de haber visto a su senora Dulcinea del Toboso, aunque encantada,
le nacia aquella condicion blanda que entonces mostraba; porque si asi no fuera, palabras y razones
le dijo Sancho que merecian molerle a palos, porque realmente le parecio que habia andado
atrevidillo con su senor, a quien le dijo:
-Yo, senor don Quijote de la Mancha, doy por bien empleadisima la jornada que con vuestra
merced he hecho, porque en ella he granjeado cuatro cosas. La primera, haber conocido a vuestra
merced, que lo tengo a gran felicidad. La segunda, haber sabido lo que se encierra en esta cueva de
Montesinos, con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me serviran para el
Ovidio espanol que traigo entre manos. La tercera, entender la antiguedad de los naipes, que por lo
menos ya se usaban en tiempo del emperador Carlomagno, segun puede colegirse de las palabras
que vuesa merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio que estuvo
hablando con el Montesinos, el desperto diciendo: «Paciencia y barajar»; y esta razon y modo de
hablar no la pudo aprender encantado, sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido
emperador Carlomagno, y esta averiguacion me viene pintiparada para el otro libro que voy
componiendo, que es Suplemento de Virgilio Polidoro en la invencion de las antiguedades, y creo
que en el suyo no se acordo de poner la de los naipes, como la pondre yo ahora, que sera de mucha
importancia, y mas alegando autor tan grave y tan verdadero como es el senor Durandarte. La
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del rio Guadiana, hasta ahora ignorado de las
gentes.
-Vuestra merced tiene razon -dijo don Quijote-, pero querria yo saber, ya que Dios le haga
merced de que se  le de licencia para imprimir esos sus libros, que lo dudo, a quien piensa
dirigirlos.-Senores y grandes hay en Espana a quien puedan dirigirse -dijo el primo.
-No muchos -respondio don Quijote-, y no porque no lo merezcan, sino que no quieren
admitirlos, por no obligarse a la satisfacion que parece se debe al trabajo y cortesia de sus autores.
Un principe conozco yo que puede suplir la falta de los demas con tantas ventajas, que si me
atreviere a decirlas, quiza despertara la invidia en mas de cuatro generosos pechos; pero quedese
esto aqui para otro tiempo mas comodo, y vamos a buscar a donde recogernos esta noche.
-No lejos de aqui -respondio el primo- esta una ermita, donde hace su habitacion un
ermitano que dicen ha sido soldado y esta en opinion de ser un buen cristiano, y muy discreto, y
caritativo ademas. Junto con la ermita tiene una pequena casa, que el ha labrado a su costa; pero,
con todo, aunque chica, es capaz de recibir huespedes.
-Tiene por ventura gallinas el tal ermitano? -pregunto Sancho.
-Pocos ermitanos estan sin ellas -respondio don Quijote-, porque no son los que agora se
usan como aquellos de los desiertos de Egipto, que se vestian de hojas de palma y comian raices de
la tierra. Y no se entienda que por decir bien de aquellos no lo digo de aquestos, sino que quiero
decir que al rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora, pero no por
esto dejan de ser todos buenos: a lo menos, yo por buenos los juzgo; y cuando todo corra turbio,
menos mal hace el hipocrita que se finge bueno que el publico pecador.
Estando en esto, vieron que hacia donde ellos estaban venia un hombre a pie, caminando
apriesa y dando varazos a un macho que venia cargado de lanzas y de alabardas. Cuando llego a
ellos, los saludo y paso de largo. Don Quijote le dijo:
-Buen hombre, deteneos, que parece que vais con mas diligencia que ese macho ha
menester.
-No me puedo detener, senor -respondio el hombre-, porque las armas que veis que aqui
llevo han de servir manana, y, asi, me es forzoso el no detenerme, y a Dios. Pero si quisieredes
saber para que las llevo, en la venta que esta mas arriba de la ermita pienso alojar esta noche; y si es
que haceis este mesmo camino, alli me hallareis, donde os contare maravillas. Y a Dios otra vez.
Y de tal manera aguijo el macho, que no tuvo lugar don Quijote de preguntarle que
maravillas eran las que pensaba decirles, y como el era algo curioso y siempre le fatigaban deseos
de saber cosas  nuevas, ordeno que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta,
sin tocar en la ermita, donde quisiera el primo que se quedaran.
Hizose asi, subieron a caballo y siguieron todos tres el derecho camino de la venta, a la cual
llegaron un poco antes de anochecer. Dijo el primo a don Quijote que llegasen a ella, a beber un
trago. Apenas oyo esto Sancho Panza, cuando encamino el rucio a la ermita, y lo mismo hicieron
don Quijote y el primo; pero la mala suerte de Sancho parece que ordeno que el ermitano no
estuviese en casa, que asi se lo dijo una sotaermitano que en la ermita hallaron. Pidieronle de lo
caro; respondio que su senor no lo tenia, pero que si querian agua barata, que se la daria de muy
buena gana.
-Si yo la tuviera de agua -respondio Sancho-, pozos hay en el camino, donde la hubiera
satisfecho. Ah, bodas de Camacho y abundancia de la casa de don Diego, y cuantas veces os tengo
de echar menos!Con esto dejaron la ermita y picaron hacia la venta, y a poco trecho toparon un mancebito
que delante dellos iba caminando no con mucha priesa, y, asi, le alcanzaron. Llevaba la espada
sobre el hombro, y en ella puesto un bulto o envoltorio, al parecer de sus vestidos, que al parecer
debian de ser los calzones o greguescos, y herreruelo y alguna camisa, porque traia puesta una
ropilla de terciopelo con algunas vislumbres de raso, y la camisa, de fuera; las medias eran de seda,
y los zapatos cuadrados, a uso de corte; la edad llegaria a diez y ocho o diez y nueve anos; alegre de
rostro, y al parecer agil de su persona. Iba cantando seguidillas, para entretener el trabajo del
camino. Cuando llegaron a el, acababa de cantar una que el primo tomo de memoria, que dicen que
decia:
 A la guerra me lleva
 mi necesidad;
 si tuviera dineros,
 no fuera, en verdad.
El primero que le hablo fue don Quijote, diciendole:
-Muy a la ligera camina vuesa merced, senor galan. Y adonde bueno?, sepamos, si es que
gusta decirlo.
A lo que el mozo respondio:
-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adonde voy es a la guerra.
-Como la pobreza? -pregunto don Quijote-. Que por el calor bien puede ser.
-Senor -replico el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de terciopelo,
companeros desta ropilla: si los gasto en el camino, no me podre honrar con ellos en la ciudad, y no
tengo con que comprar otros; y asi por esto como por orearme voy desta manera hasta alcanzar
unas companias de infanteria que no estan doce leguas de aqui, donde asentare mi plaza, y no
faltaran bagajes en que caminar de alli adelante hasta el embarcadero, que dicen ha de ser en
Cartagena. Y mas quiero tener por amo y por senor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelon
en la corte.
-Y lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -pregunto el primo.
-Si yo hubiera servido a algun grande de Espana o algun principal personaje -respondio el
mozo-, a buen seguro que yo la llevara, que eso tiene el servir a los buenos, que del tinelo suelen
salir a ser alferez o capitanes, o con algun buen entretenimiento; pero yo, desventurado, servi
siempre a catarriberas y a gente advenediza, de racion y quitacion tan misera y atenuada, que en
pagar el almidonar un cuello se consumia la mitad della; y seria tenido a milagro que un paje
aventurero alcanzase alguna siquiera razonable ventura.
-Y digame por su vida, amigo -pregunto don Quijote-, es posible que en los anos que sirvio
no ha podido alcanzar alguna librea?
-Dos me han dado -respondio el paje-, pero asi como el que se sale de alguna religion antes
de profesar le quitan el habito y le vuelven sus vestidos, asi me volvian a mi los mios mis amos,que, acabados los negocios a que venian a la corte, se volvian a sus casas y recogian las libreas que
por sola ostentacion habian dado.
-Notable espilorcheria, como dice el italiano -dijo don Quijote-. Pero, con todo eso, tenga a
felice ventura el haber salido de la corte con tan buena intencion como lleva, porque no hay otra
cosa en la tierra mas honrada ni de mas provecho que servir a Dios, primeramente, y luego a su rey
y senor natural, especialmente en el ejercicio de las armas, por las cuales se alcanzan, si no mas
riquezas, a lo menos mas honra que por las letras, como yo tengo dicho muchas veces; que puesto
que han fundado mas mayorazgos las letras que las armas, todavia llevan un no se que los de las
armas a los de las letras, con un si se que de esplendor que se halla en ellos, que los aventaja a
todos. Y esto que ahora le quiero decir llevelo en la memoria, que le sera de mucho provecho y
alivio en sus trabajos: y es que aparte la imaginacion de los sucesos adversos que le podran venir,
que el peor de todos es la muerte, y como esta sea buena, el mejor de todos es el morir.
Preguntaronle a Julio Cesar, aquel valeroso emperador romano, cual era la mejor muerte: respondio
que la impensada, la de repente y no prevista; y aunque respondio como gentil y ajeno del
conocimiento del verdadero Dios, con todo eso dijo bien, para ahorrarse del sentimiento humano.
Que puesto caso que os maten en la primera faccion y refriega, o ya de un tiro de artilleria, o volado
de una mina, que importa? Todo es morir, y acabose la obra; y segun Terencio mas bien parece el
soldado muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida, y tanto alcanza de fama el buen soldado
cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que mandar le pueden. Y advertid, hijo, que al
soldado mejor le esta el oler a polvora que a algalia, y que si la vejez os coge en este honroso
ejercicio, aunque sea lleno de heridas y estropeado o cojo, a lo menos no os podra coger sin honra,
y tal, que no os la podra menoscabar la pobreza. Cuanto mas que ya se va dando orden como se
entretengan y remedien los soldados viejos y estropeados , porque no es bien que se haga con ellos
lo que suelen hacer los que ahorran  y dan libertad a sus negros cuando ya son viejos y no pueden
servir, y echandolos de casa con titulo de libres los hacen esclavos de la hambre, de quien no
piensan ahorrarse sino con la muerte. Y por ahora no os quiero decir mas, sino que subais a las
ancas deste mi caballo hasta la venta, y alli cenareis conmigo, y por la manana seguireis el camino,
que os le de Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.
El paje no acepto el convite de las ancas, aunque si el de cenar con el en la venta, y a esta
sazon dicen que dijo Sancho entre si: «Valate Dios por senor! Y es posible que hombre que sabe
decir tales, tantas y tan buenas cosas como aqui ha dicho, diga que ha visto los disparates
imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien, ello dira».
Y en esto llegaron a la venta, a tiempo que anochecia, y no sin gusto de Sancho, por ver que
su senor la juzgo por verdadera venta, y no por castillo, como solia. No hubieron bien entrado,
cuando don Quijote pregunto al ventero por el hombre de las lanzas y alabardas; el cual le
respondio que en la caballeriza estaba acomodando el macho. Lo mismo hicieron de sus jumentos
el primo y Sancho,  dando a Rocinante el mejor pesebre y el mejor lugar de la caballeriza.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXV
Dondese apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del titerero, con las memorables adivinanzas
<|endchaptername|>

del mono adivino.
No se le cocia el pan a don Quijote , como suele decirse, hasta oir y saber las maravillas
prometidas del hombre condutor de las armas. Fuele a buscar donde el ventero le habia dicho que
estaba, y hallole y dijole que en todo caso le dijese luego  lo que le habia de decir despues acerca de
lo que le habia preguntado en el camino. El hombre le respondio:
-Mas despacio, y no en pie, se ha de tomar el cuento de mis maravillas: dejeme vuestra
merced, senor bueno, acabar de dar recado a mi bestia, que yo le dire cosas que le admiren.
-No quede por eso -respondio don Quijote-, que yo os ayudare a todo.
Y asi lo hizo, ahechandole la cebada y limpiando el pesebre, humildad que obligo al hombre
a contarle con buena voluntad lo que le pedia; y sentandose en un poyo, y don Quijote junto a el,
teniendo por senado y auditorio al primo, al paje, a Sancho Panza y al ventero, comenzo a decir
desta manera:
-Sabran vuesas mercedes que en un lugar que esta cuatro leguas y media desta venta sucedio
que a un regidor del, por industria y engano de una muchacha criada suya, y esto es largo de contar,
le falto un asno, y aunque el tal regidor hizo las diligencias posibles por hallarle, no fue posible.
Quince dias serian pasados, segun es publica voz y fama, que el asno faltaba, cuando, estando en la
plaza el regidor perdidoso, otro regidor del mismo pueblo le dijo: «Dadme albricias, compadre; que
vuestro jumento ha parecido». «Yo os las mando, y buenas, compadre -respondio el otro-, pero
sepamos donde ha parecido.» «En el monte -respondio el hallador- le vi esta manana, sin albarda y
sin aparejo alguno, y tan flaco, que era una compasion miralle. Quisele antecoger delante de mi y
traerosle, pero esta ya tan montaraz y tan hurano, que cuando llegue a el, se fue huyendo y se entro
en lo mas escondido del monte. Si quereis que volvamos los dos a buscarle, dejadme poner esta
borrica en mi casa, que luego vuelvo.» «Mucho placer me hareis -dijo el del jumento-, y yo
procurare pagaroslo en la mesma moneda.» Con estas circunstancias todas, y de la mesma manera
que yo lo voy contando, lo cuentan todos aquellos que estan enterados en la verdad deste caso. En
resolucion, los dos regidores, a pie y mano a mano, se fueron al monte, y llegando al lugar y sitio
donde pensaron hallar el asno, no le hallaron, ni parecio por todos aquellos contornos, aunque mas
le buscaron. Viendo, pues, que no parecia, dijo el regidor que le habia visto al otro: «Mirad,
compadre: una traza me ha venido al pensamiento, con la cual sin duda alguna podremos descubrir
este animal, aunque este metido en las entranas de la tierra, no que del monte, y es que yo se
rebuznar maravillosamente, y si vos sabeis algun tanto, dad el hecho por concluido». «Algun tanto
decis, compadre? -dijo el otro-. Por Dios, que no de la ventaja a nadie, ni aun a los mesmos asnos.»
«Ahora lo veremos -respondio el regidor segundo-, porque tengo determinado que os vais vos por
una parte del monte y yo por otra, de modo que le rodeemos y andemos todo, y de trecho en trecho
rebuznareis vos y rebuznare yo, y no podra ser menos sino que el asno nos oya y nos responda, si es
que esta en el monte.» A lo que respondio el dueno del jumento: «Digo, compadre, que la traza es
excelente y digna de vuestro gran ingenio». Y, dividiendose los dos segun el acuerdo, sucedio que
casi a un mesmo tiempo rebuznaron, y cada uno enganado del rebuzno del otro, acudieron a
buscarse, pensando que ya el jumento habia parecido, y en viendose, dijo el perdidoso: «Es
posible, compadre, que no fue mi asno el que rebuzno?». «No fue sino yo», respondio el otro.
«Ahora digo -dijo el dueno- que de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto
toca al rebuznar, porque en mi vida he visto ni oido cosa mas propia.» «Esas alabanzas yencarecimiento -respondio el de la traza- mejor os atanen y tocan a vos que a mi, compadre, que
por el Dios que me crio que podeis dar dos rebuznos de ventaja al mayor y mas perito rebuznador
del mundo: porque el sonido que teneis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compas; los
dejos, muchos y apresurados; y, en resolucion, yo me doy por vencido y os rindo la palma y doy la
bandera desta rara habilidad.» «Ahora digo -respondio el dueno- que me tendre y estimare en mas
de aqui adelante, y pensare que se alguna cosa, pues tengo alguna gracia, que puesto que pensara
que rebuznaba bien, nunca entendi que llegaba al estremo que decis.» «Tambien dire yo ahora -
respondio el segundo- que hay raras habilidades perdidas en el mundo y que son mal empleadas en
aquellos que no saben aprovecharse dellas.» «Las nuestras -respondio el dueno-, si no es en casos
semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden servir en otros, y aun en este plega a
Dios que nos sean de provecho.» Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a
cada paso se enganaban y volvian a juntarse, hasta que se dieron por contraseno que para entender
que eran ellos, y no el asno, rebuznasen dos veces, una tras otra. Con esto, doblando a cada paso los
rebuznos, rodearon todo el monte sin que el perdido jumento respondiese, ni aun por senas. Mas
como habia de responder el pobre y mal logrado, si le hallaron en lo mas escondido del bosque
comido de lobos? Y en viendole, dijo su dueno: «Ya me maravillaba yo de que el no respondia,
pues a no estar muerto, el rebuznara si nos oyera, o no fuera asno; pero a trueco de haberos oido
rebuznar con tanta gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en buscarle,
aunque le he hallado muerto». «En buena mano esta, compadre -respondio el otro-, pues si bien
canta el abad, no le va en zaga el monacillo.» Con esto, desconsolados y roncos se volvieron a su
aldea, adonde contaron a sus amigos, vecinos y conocidos cuanto les habia acontecido en la busca
del asno, exagerando el uno la gracia del otro en el rebuznar, todo lo cual se supo y se estendio por
los lugares circunvecinos; y el diablo, que no duerme, como es amigo de sembrar y derramar
rencillas y discordia por doquiera, levantando caramillos en el viento y grandes quimeras de
nonada, ordeno e hizo que las gentes de los otros pueblos, en viendo a alguno de nuestra aldea,
rebuznase, como dandoles en rostro  con el rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los
muchachos, que fue dar en manos y en bocas de todos los demonios del infierno, y fue cundiendo el
rebuzno de en uno en otro pueblo de manera, que son conocidos los naturales del pueblo del
rebuzno como son conocidos y diferenciados los negros de los blancos; y ha llegado a tanto la
desgracia desta burla, que muchas veces con mano armada y formado escuadron han salido contra
los burladores los burlados a darse la batalla, sin poderlo remediar rey ni roque, ni temor ni
verguenza. Yo creo que manana o esotro dia han de salir en campana los de mi pueblo, que son los
del rebuzno, contra otro lugar que esta a dos leguas del nuestro, que es uno de los que mas nos
persiguen; y por salir bien apercebidos, llevo compradas estas lanzas y alabardas que habeis visto.
Y estas son las maravillas que dije que os habia de contar, y si no os lo han parecido, no se otras.
 Y con esto dio fin a su platica el buen hombre, y en esto entro por la puerta de la venta un
hombre todo vestido de camuza, medias, greguescos y jubon, y con voz levantada dijo:
-Senor huesped, hay posada? Que viene aqui el mono adivino y el retablo de la libertad de
Melisendra.
-Cuerpo de tal -dijo el ventero-, que aqui esta el senor mase Pedro! Buena noche se nos
apareja.
Olvidabaseme de decir como el tal mase Pedro traia cubierto el ojo izquierdo y casi medio
carrillo con un parche de tafetan verde, senal que todo aquel lado debia de estar enfermo. Y el
ventero prosiguio, diciendo:
-Sea bien venido vuestra merced, senor mase Pedro. Adonde esta el mono y el retablo, que
no los veo?-Ya llegan cerca -respondio el todo camuza -, sino que yo me he adelantado, a saber si hay
posada.
-Al mismo duque de Alba se la quitara para darsela al senor mase Pedro -respondio el
ventero-: llegue el mono y el retablo, que gente hay esta noche en la venta que pagara el verle y las
habilidades del mono.
-Sea en buen hora -respondio el del parche-, que yo moderare el precio, y con sola la costa
me dare por bien pagado; y yo vuelvo, a hacer que camine la carreta donde viene el mono y el
retablo.
Y luego se volvio a salir de la venta.
Pregunto luego don Quijote al ventero que mase Pedro era aquel y que retablo y que mono
traia. A lo que respondio el ventero:
-Este es un famoso titerero, que ha muchos dias que anda por esta Mancha de Aragon
ensenando un retablo de la libertad de Melisendra, dada  por el famoso don Gaiferos, que es una de
las mejores y mas bien representadas historias que de muchos anos a esta parte en este reino se han
visto. Trae asimismo consigo un mono de la mas rara habilidad que se vio entre monos ni se
imagino entre hombres, porque, si le preguntan algo, esta atento a lo que le preguntan y luego salta
sobre los hombros de su amo y, llegandosele al oido, le dice la respuesta de lo que le preguntan, y
maese Pedro la declara luego; y de las cosas pasadas dice mucho mas que de las que estan por
venir, y aunque no todas veces acierta en todas, en las mas no yerra, de modo que nos hace creer
que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva por cada pregunta, si es que el mono responde,
quiero decir, si responde el amo por el, despues de haberle hablado al oido; y, asi, se cree que el tal
maese Pedro esta riquisimo, y es hombre galante, como dicen en Italia, y bon  compano, y dase la
mejor vida del mundo: habla mas que seis y bebe mas que doce, todo a costa de su lengua y de su
mono y de su retablo.
En esto, volvio maese  Pedro, y en una carreta venia el retablo, y el mono, grande y sin cola,
con las posaderas de fieltro, pero no de mala cara; y apenas le vio don Quijote, cuando le pregunto:
-Digame vuestra merced, senor adivino: que peje pillamo? Que ha de ser de nosotros? Y
vea aqui mis dos reales.
Y mando a Sancho que se los diese a maese Pedro, el cual respondio por el mono y dijo:
-Senor, este animal no responde ni da noticia de las cosas que estan por venir; de las pasadas
sabe algo, y de las presentes, algun tanto.
-Voto a Rus -dijo Sancho-, no de yo un ardite porque me digan lo que por mi ha pasado!,
porque quien lo puede saber mejor que yo mesmo?, y pagar yo porque me digan lo que se seria
una gran necedad; pero pues sabe las cosas presentes, he aqui mis dos reales, y digame el senor
monisimo que hace ahora mi mujer Teresa Panza y en que se entretiene.
No quiso tomar maese Pedro el dinero, diciendo:
-No quiero recebir adelantados los premios, sin que hayan precedido los servicios.Y dando con la mano derecha dos golpes sobre el hombro izquierdo, en un brinco se le puso
el mono en el, y llegando la boca al oido daba diente con diente muy apriesa; y habiendo hecho este
ademan por espacio de un credo, de otro brinco se puso en el suelo, y al punto, con grandisima
priesa, se fue maese Pedro a poner de rodillas ante don Quijote y, abrazandole las piernas, dijo:
-Estas piernas abrazo, bien asi como si abrazara las dos colunas de Hercules, oh resucitador
insigne de la ya puesta en olvido andante caballeria, oh no jamas como se debe alabado caballero
don Quijote de la Mancha, animo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los
caidos, baculo y consuelo de todos los desdichados!
Quedo pasmado don Quijote, absorto Sancho, suspenso el primo, atonito el paje, abobado el
del rebuzno, confuso el ventero, y, finalmente, espantados todos los que oyeron las razones del
titerero, el cual prosiguio diciendo:
<|beginchaptername|>
Capitulo XXVI
Donde se prosigue la graciosa aventura del titerero, con otras cosas en verdad harto buenas.
<|endchaptername|>

«Callaron todos, tirios y troyanos », quiero decir, pendientes estaban todos los que el retablo
miraban de la boca del declarador de sus maravillas, cuando se oyeron sonar en el retablo cantidad
de atabales y trompetas y dispararse mucha artilleria, cuyo rumor paso en tiempo breve, y luego
alzo la voz el muchacho y dijo:
-Esta verdadera historia que aqui a vuesas mercedes se representa es sacada al pie de la letra
de las coronicas francesas y de los romances espanoles que andan en boca de las gentes y de los
muchachos por esas calles. Trata de la libertad que dio el senor don Gaiferos a su esposa
Melisendra, que estaba cautiva en Espana, en poder de moros, en la ciudad de Sansuena, que asi se
llamaba entonces la que hoy se llama Zaragoza; y vean vuesas mercedes alli como esta jugando a
las tablas don Gaiferos, segun aquello que se canta:
 Jugando esta a las tablas don  Gaiferos,
 que ya de Melisendra esta olvidado.
Y aquel personaje que alli asoma con corona en la cabeza y ceptro en las manos es el
emperador Carlomagno, padre putativo de la tal Melisendra, el cual, mohino de ver el ocio y
descuido de su yerno, le sale a renir; y adviertan con la vehemencia y ahinco que le rine, que no
parece sino que le quiere dar con el ceptro media docena de coscorrones, y aun hay autores que
dicen que se los dio, y muy bien dados; y despues de haberle dicho muchas cosas acerca del peligro
que corria su honra en no procurar la libertad de su esposa, dicen que le dijo: «Harto os he dicho:
miradlo ». Miren vuestras mercedes tambien como el emperador vuelve las espaldas y deja
despechado a don Gaiferos, el cual ya ven como arroja, impaciente de la colera, lejos de si el
tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y a don Roldan su primo pide prestada su espada
Durindana, y como don Roldan no se la quiere prestar, ofreciendole su compania en la dificil
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo  quiere aceptar, antes dice que el solo es
bastante para sacar a su esposa, si bien estuviese metida en el mas hondo centro de la tierra; y con
esto se entra a armar, para ponerse luego en camino. Vuelvan vuestras mercedes los ojos a aquella
torre que alli parece, que se presupone que es una de las torres del alcazar de Zaragoza, que ahora
llaman la Aljaferia; y aquella dama que en aquel balcon parece vestida a lo moro es la sin par
Melisendra, que desde alli muchas veces se ponia a mirar el camino de Francia, y, puesta la
imaginacion en Paris y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren tambien un nuevo caso
que ahora sucede, quiza no visto jamas. No veen aquel moro que callandico y pasito a paso, puesto
el dedo en la boca, se llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren como la da un beso en
mitad de los labios, y la priesa que ella se da a escupir y a limpiarselos con la blanca manga de su
camisa, y como se lamenta y se arranca de pesar sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la
culpa del maleficio. Miren tambien como aquel grave moro que esta en aquellos corredores es el
rey Marsilio de Sansuena, el cual, por haber visto la insolencia del moro, puesto que era un pariente
y gran privado suyo le mando luego prender, y que le den docientos azotes, llevandole por las
calles acostumbradas de la ciudad,
 con chilladores delante
 y envaramiento detras; y veis aqui donde salen a ejecutar la sentencia, aun bien apenas no habiendo sido puesta en
ejecucion la culpa, porque entre moros no hay «traslado a la parte», ni «a prueba y estese», como
entre nosotros.
-Nino, nino -dijo con voz alta a esta sazon don Quijote-, seguid vuestra historia linea recta y
no os metais en las curvas o transversales, que para sacar una verdad en limpio menester son
muchas pruebas y repruebas.
Tambien dijo maese Pedro desde dentro:
-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese senor te manda, que sera lo mas
acertado: sigue tu canto llano y no te metas en contrapuntos, que se suelen quebrar de sotiles.
-Yo lo hare asi -respondio el muchacho, y prosiguio diciendo-: esta figura que aqui parece a
caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de don Gaiferos; aqui su esposa, ya vengada
del atrevimiento del enamorado moro, con mejor y mas sosegado semblante se ha puesto a los
miradores de la torre, y habla con su esposo creyendo que es algun pasajero, con quien paso todas
aquellas razones y coloquios de aquel romance que dicen:
 Caballero, si a Francia ides,
 por Gaiferos preguntad,
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el fastidio. Basta ver
como don Gaiferos se descubre, y que por los ademanes alegres que Melisendra hace se nos da a
entender que ella le ha conocido, y mas ahora que veemos se descuelga del balcon para ponerse en
las ancas del caballo de su buen esposo. Mas, ay, sin ventura!, que se le ha asido una punta del
faldellin de uno de los hierros del balcon, y esta pendiente en el aire, sin poder llegar al suelo. Pero
veis como el piadoso cielo socorre en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos y, sin mirar
si se rasgara o no el rico faldellin, ase della y mal su grado la hace bajar al suelo y luego de un
brinco la pone sobre las ancas de su caballo, a horcajadas como hombre, y la manda que se tenga
fuertemente y le eche los brazos por las espaldas, de modo que los cruce en el pecho, porque no se
caiga, a causa que no estaba la senora Melisendra acostumbrada a semejantes caballerias. Veis
tambien como los relinchos del caballo dan senales que va contento con la valiente y hermosa carga
que lleva en su senor y en su senora. Veis como vuelven las espaldas y salen de la ciudad y alegres
y regocijados toman de Paris la via. Vais en paz, oh par sin par de verdaderos amantes! Llegueis a
salvamento a vuestra deseada patria, sin que la fortuna ponga estorbo en vuestro felice viaje! Los
ojos de vuestros amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los dias (que los de Nestor sean)
que os quedan de la vida!
Aqui alzo otra vez la voz maese Pedro y dijo:
-Llaneza, muchacho, no te encumbres, que toda afectacion es mala.
No respondio nada el interprete, antes prosiguio diciendo:
-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la bajada y la
subida de Melisendra, de quien dieron noticia al rey Marsilio, el cual mando luego tocar al arma; y
miren con que priesa, que ya la ciudad se hunde con el son de las campanas que en todas las torres
de las mezquitas suenan.-Eso no! -dijo a esta sazon don Quijote-. En esto de las campanas anda muy impropio
maese Pedro, porque entre moros no se usan campanas, sino atabales y un genero de dulzainas que
parecen nuestras chirimias; y esto de sonar campanas en Sansuena sin duda que es un gran
disparate.
Lo cual oido por maese Pedro, ceso  el tocar y dijo:
-No mire vuesa merced en ninerias, senor don Quijote, ni quiera llevar las cosas tan por el
cabo, que no se le halle. No se representan por ahi casi de ordinario mil comedias llenas de mil
impropiedades y disparates, y, con todo eso, corren felicisimamente su carrera y se escuchan no
solo con aplauso, sino con admiracion y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir, que como yo llene
mi talego, siquiera represente mas impropiedades que tiene atomos el sol.
-Asi es la verdad -replico don Quijote.
Y el muchacho dijo:
-Miren cuanta y cuan lucida caballeria sale de la ciudad en siguimiento de los dos catolicos
amantes, cuantas trompetas que suenan, cuantas dulzainas que tocan y cuantos atabales y atambores
que retumban. Temome que los han de alcanzar y los han de volver atados a la cola de su mismo
caballo, que seria un horrendo espetaculo.
Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote, pareciole ser bien dar
ayuda a los que huian, y levantandose en pie, en voz alta dijo:
-No consentire yo que en mis dias y en mi presencia se le haga supercheria a tan famoso
caballero y a tan atrevido enamorado como don Gaiferos. Deteneos, mal nacida canalla, no le
sigais ni persigais; si no, conmigo sois en la batalla!
Y, diciendo y haciendo, desenvaino la espada y de un brinco se puso junto al retablo, y con
acelerada y nunca vista furia comenzo a llover cuchilladas sobre la titerera morisma, derribando a
unos, descabezando a otros, estropeando a este, destrozando a aquel, y, entre otros muchos, tiro un
altibajo tal, que si maese Pedro no se abaja, se encoge y agazapa, le cercenara la cabeza con mas
facilidad que si fuera hecha de masa de mazapan. Daba voces maese Pedro, diciendo:
-Detengase vuesa merced, senor don Quijote, y advierta que estos que derriba, destroza y
mata no son verdaderos moros, sino unas figurillas de pasta. Mire, pecador de mi!, que me
destruye y echa a perder toda mi hacienda.
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles, tajos y reveses
como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos, dio con todo el retablo en el suelo, hechas
pedazos y desmenuzadas todas sus jarcias y figuras, el rey Marsilio malherido, y el emperador
Carlomagno, partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotose el senado de los oyentes,
huyose el mono por los tejados de la venta, temio el primo, acobardose el paje, y hasta el mesmo
Sancho Panza tuvo pavor grandisimo, porque, como el juro despues de pasada la borrasca, jamas
habia visto a su senor con tan desatinada colera. Hecho, pues, el general destrozo del retablo,
sosegose un poco don Quijote y dijo: Capitulo XXVII
Donde se da cuenta de quienes eran maese Pedro y su mono, con el mal suceso que don Quijote
tuvo en la aventura del rebuzno, que no la acabo como el quisiera y como lo tenia pensado.
Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en este capitulo:
«Juro como catolico cristiano...». A lo que su traductor dice que el jurar Cide Hamete como
catolico cristiano, siendo el moro, como sin duda lo era, no quiso decir otra cosa sino que asi como
el catolico cristiano, cuando jura, jura o debe jurar verdad y decirla en lo que dijere, asi el la decia
como si jurara como cristiano catolico en lo que queria escribir de don Quijote, especialmente en
decir quien era maese Pedro y quien el mono adivino que traia admirados todos aquellos pueblos
con sus adivinanzas.
Dice, pues, que bien se acordara el que hubiere leido la primera parte desta historia de aquel
Gines de Pasamonte a quien entre otros galeotes dio libertad don Quijote en Sierra Morena,
beneficio que despues le fue mal agradecido y peor pagado de aquella gente maligna y mal
acostumbrada. Este Gines de Pasamonte, a quien don Quijote llamaba «Ginesillo de Parapilla», fue
el que hurto a Sancho Panza el rucio, que, por no haberse puesto el como ni el cuando en la primera
parte, por culpa de los impresores, ha dado en que entender a muchos, que atribuian a poca
memoria del autor la falta de emprenta. Pero, en resolucion, Gines le hurto estando sobre el
durmiendo Sancho Panza, usando de la traza y modo que uso Brunelo cuando, estando Sacripante
sobre Albraca, le saco el caballo de entre las piernas, y despues le cobro Sancho como se ha
contado. Este Gines, pues, temeroso de no ser hallado de la justicia, que le buscaba para castigarle
de sus infinitas bellaquerias y delitos, que fueron tantos y tales, que el mismo compuso un gran
volumen contandolos, determino pasarse al reino de Aragon  y cubrirse el ojo izquierdo,
acomodandose al oficio de titerero, que esto y el jugar de manos lo sabia hacer por estremo.
Sucedio, pues, que de unos cristianos ya libres que venian de Berberia compro aquel mono,
a quien enseno que en haciendole cierta senal se le subiese en el hombro y le murmurase, o lo
pareciese, al oido. Hecho esto, antes que entrase en el lugar donde entraba con su retablo y mono,
se informaba en el lugar mas cercano, o de quien el mejor podia, que cosas particulares hubiesen
sucedido en el tal lugar, y a que personas; y llevandolas bien en la memoria, lo primero que hacia
era mostrar su retablo, el cual unas veces era de una historia y otras de otra, pero todas alegres y
regocijadas y conocidas. Acabada la  muestra, proponia las habilidades de su mono, diciendo al
pueblo que adivinaba todo lo pasado y lo presente, pero que en lo de por venir no se daba mana.
Por la respuesta de cada pregunta pedia dos reales, y de algunas hacia barato, segun tomaba el
pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien el sabia los sucesos de los que
en ella  moraban, aunque no le preguntasen nada por no pagarle, el hacia la sena al mono y luego
decia que le habia dicho tal y tal cosa, que venia de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
credito inefable, y andabanse todos tras el. Otras veces, como era tan discreto, respondia de manera
que las respuestas venian bien con las preguntas; y como nadie le apuraba ni apretaba a que dijese
como adevinaba su mono, a todos hacia monas, y llenaba sus esqueros.
Asi como entro en la venta conocio a don Quijote y a Sancho, por cuyo conocimiento le fue
facil poner en admiracion a don Quijote y a Sancho Panza y a todos los que en ella estaban; pero
hubierale de costar caro si don Quijote bajara un poco mas la mano cuando corto la cabeza al rey
Marsilio y destruyo toda su caballeria, como queda dicho en el antecedente capitulo.
Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.Y volviendo a don Quijote de la Mancha, digo que despues de haber salido de la venta
determino de ver primero las riberas del rio Ebro y todos aquellos contornos, antes de entrar en la
ciudad de Zaragoza, pues le daba tiempo para todo el mucho que faltaba desde alli a las justas. Con
esta intencion siguio su camino, por el cual anduvo dos dias sin acontecerle cosa digna de ponerse
en escritura, hasta que al tercero, al subir de una loma, oyo un gran rumor de atambores, de
trompetas y arcabuces. Al principio penso que algun tercio de soldados pasaba por aquella parte, y
por verlos pico a Rocinante y subio la loma arriba; y cuando estuvo en la cumbre, vio al pie della, a
su parecer, mas de docientos hombres armados de diferentes suertes de armas, como si dijesemos
lanzones, ballestas, partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces y muchas rodelas. Bajo del
recuesto y acercose al escuadron tanto, que distintamente vio las banderas, juzgo de las colores y
noto las empresas que en ellas traian, especialmente una que en un estandarte o jiron de raso blanco
venia, en el cual estaba pintado muy al vivo un asno como un pequeno sardesco, la cabeza
levantada, la boca abierta y la lengua de fuera, en acto y postura como si estuviera rebuznando;
alrededor del estaban escritos de letras grandes estos dos versos:
 No rebuznaron en balde
 el uno y el otro alcalde.
Por esta insignia saco don Quijote que aquella gente debia de ser del pueblo del rebuzno, y
asi se lo dijo a Sancho, declarandole lo que en el estandarte venia escrito. Dijole tambien que el que
les habia dado noticia de aquel caso se habia errado en decir que dos regidores habian sido los que
rebuznaron, pero que, segun los versos del estandarte, no habian sido sino alcaldes. A lo que
respondio Sancho Panza:
-Senor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que entonces
rebuznaron viniesen con el tiempo a ser alcaldes de su pueblo, y, asi, se pueden llamar con
entrambos titulos: cuanto mas que no hace al caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores
alcaldes o regidores, como ellos una por una hayan rebuznado, porque tan a pique esta de rebuznar
un alcalde como un regidor.
Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salia a pelear con otro que le
corria mas de lo justo y de lo que se debia a la buena vecindad.
Fuese llegando a ellos don Quijote, no con poca pesadumbre de Sancho, que nunca fue
amigo de hallarse en semejantes jornadas. Los del escuadron le recogieron en medio, creyendo que
era alguno de los de su parcialidad. Don Quijote, alzando la visera, con gentil brio y continente
llego hasta el estandarte del asno, y alli se le pusieron alrededor todos los mas principales del
ejercito, por verle, admirados con la admiracion acostumbrada en que caian todos aquellos que la
vez primera le miraban. Don Quijote que los vio tan atentos a mirarle, sin que ninguno le hablase ni
le preguntase nada, quiso aprovecharse de aquel silencio y, rompiendo el suyo, alzo la voz y dijo:
-Buenos senores, cuan encarecidamente puedo os suplico que no interrumpais un
razonamiento que quiero haceros, hasta que veais que os disgusta y enfada; que si esto sucede, con
la mas minima senal que me hagais pondre un sello en mi boca y echare una mordaza a mi lengua.
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le escucharian. Don
Quijote, con esta licencia, prosiguio diciendo:
-Yo, senores mios, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas, y cuya
profesion, la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los menesterosos. Dias ha que he
sabido vuestra desgracia y la causa que os mueve a tomar las armas a cada paso, para vengaros devuestros enemigos; y habiendo discurrido una y muchas veces en mi entendimiento sobre vuestro
negocio, hallo, segun las leyes del duelo, que estais enganados en teneros por afrentados, porque
ningun particular puede afrentar a un pueblo entero, si no es retandole de traidor por junto, porque
no sabe en particular quien cometio la traicion por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
Ordonez de Lara, que reto a todo el pueblo zamorano porque ignoraba que solo Vellido Dolfos
habia cometido la traicion de matar a su rey, y, asi, reto a todos, y a todos tocaba la venganza y la
respuesta; aunque bien es verdad que el senor don Diego anduvo algo demasiado y aun paso muy
adelante de los limites del reto, porque no tenia para que retar a los muertos, a las aguas, ni a los
panes, ni a los que estaban por nacer, ni a las otras menudencias que alli se declaran; pero vaya,
pues cuando la colera sale de madre, no tiene la lengua padre, ayo ni freno que la corrija. Siendo,
pues, esto asi, que uno solo no puede afrentar a reino, provincia, ciudad, republica, ni pueblo
entero, queda en limpio que no hay para que salir a la venganza del reto de la tal afrenta, pues no lo
es; porque bueno seria que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja con quien se lo
llama, ni los cazoleros, berenjeneros, ballenatos, jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que
andan por ahi en boca de los muchachos y de gente de poco mas a menos! Bueno seria, por cierto,
que todos estos insignes pueblos se corriesen y vengasen y anduviesen contino hechas las espadas
sacabuches a cualquier pendencia, por pequena que fuese! No, no, ni Dios lo permita o quiera! Los
varones prudentes, las republicas bien concertadas, por cuatro cosas han de tomar las armas y
desenvainar las espadas y poner a riesgo sus personas, vidas y haciendas: la primera, por defender
la fe catolica; la segunda, por defender su vida, que es de ley natural y divina; la tercera, en defensa
de su honra, de su familia y hacienda; la cuarta, en servicio de su rey en la guerra justa; y si le
quisieremos anadir la quinta, que se puede contar por segunda, es en defensa de su patria. A estas
cinco causas, como capitales, se pueden agregar algunas otras que sean justas y razonables y que
obliguen a tomar las armas, pero tomarlas por ninerias y por cosas que antes son de risa y
pasatiempo que de afrenta, parece que quien las toma carece de todo razonable discurso; cuanto
mas que el tomar venganza injusta, que justa no puede haber alguna que lo sea, va derechamente
contra la santa ley que profesamos, en la cual se nos manda que hagamos bien a nuestros enemigos
y que amemos a los que nos aborrecen, mandamiento que aunque parece algo dificultoso de
cumplir, no lo es sino para aquellos que tienen menos de Dios que del mundo y mas de carne que
de espiritu; porque Jesucristo, Dios y hombre verdadero, que nunca mintio, ni pudo ni puede
mentir, siendo legislador nuestro, dijo que su yugo era suave y su carga liviana, y, asi, no nos habia
de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Asi que, mis senores, vuesas mercedes estan
obligados por leyes divinas y humanas a sosegarse.
-El diablo me lleve -dijo a esta sazon Sancho entre si- si este mi amo no es tologo, y si no lo
es, que lo parece como un guevo a otro.
Tomo un poco de aliento don Quijote y, viendo que todavia le prestaban silencio, quiso
pasar adelante en su platica, como pasara si no se pusiera  en medio la agudeza de Sancho, el cual,
viendo que su amo se detenia, tomo la mano por el, diciendo:
-Mi senor don Quijote de la Mancha, que un tiempo se llamo «el Caballero de la Triste
Figura» y ahora se llama «el Caballero de los Leones», es un hidalgo muy atentado, que sabe latin y
romance como un bachiller, y en todo cuanto trata y aconseja procede como muy buen soldado, y
tiene todas las leyes y ordenanzas de lo que llaman el duelo en la una, y, asi, no hay mas que hacer
sino dejarse llevar por lo que el dijere, y sobre mi si lo erraren; cuanto mas que ello se esta dicho
que es necedad correrse por solo oir un rebuzno, que yo me acuerdo, cuando muchacho, que
rebuznaba cada y cuando que se me antojaba, sin que nadie me fuese a la mano, y con tanta gracia
y propiedad, que en rebuznando yo rebuznaban todos los asnos del pueblo, y no por eso dejaba de
ser hijo de mis padres, que eran honradisimos, y aunque por esta habilidad era invidiado de mas decuatro de los estirados de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar, que una vez aprendida, nunca se olvida.
Y, luego, puesta la mano en las narices, comenzo a rebuznar tan reciamente, que todos los
cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto a el, creyendo que hacia burla dellos,
alzo un varapalo que en la mano tenia y diole tal golpe con el, que, sin ser poderoso a otra cosa, dio
con Sancho Panza en el suelo. Don Quijote que vio tan malparado a Sancho, arremetio al que le
habia dado, con la lanza sobre mano; pero fueron tantos los que se pusieron en medio, que no fue
posible vengarle, antes, viendo que llovia sobre el un nublado de piedras y que le amenazaban mil
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvio las riendas a Rocinante, y a todo lo
que su galope pudo se salio de entre ellos, encomendandose de todo corazon a Dios que de aquel
peligro le librase, temiendo a cada paso no le entrase alguna bala por las espaldas y le saliese al
pecho, y a cada punto recogia el aliento, por ver si le faltaba.
Pero los del escuadron se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho le pusieron sobre
su jumento, apenas vuelto en si, y le dejaron ir tras su amo, no porque el tuviese sentido para
regirle; pero el rucio siguio las huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado,
pues, don Quijote buen trecho, volvio la cabeza y vio que Sancho venia, y atendiole, viendo que
ninguno le seguia.
Los del escuadron se estuvieron alli hasta la noche, y por no haber salido a la batalla sus
contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados  y alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua
de los griegos, levantaran en aquel lugar y sitio un trofeo.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXVIII
De cosas que dice Benengeli que las sabra quien le leyere, si las lee con atencion.
<|endchaptername|>

Cuando el valiente huye, la supercheria esta descubierta, y es de varones prudentes
guardarse para mejor ocasion. Esta verdad se verifico en don Quijote, el cual, dando lugar a la furia
del pueblo y a las malas intenciones de aquel indignado escuadron, puso pies en polvorosa y, sin
acordarse de Sancho ni del peligro en que le dejaba, se aparto tanto cuanto le parecio que bastaba
para estar seguro. Seguiale Sancho atravesado en su jumento, como queda referido. Llego, en fin,
ya vuelto en su acuerdo, y al llegar se dejo caer del rucio a los pies de Rocinante, todo ansioso, todo
molido y todo apaleado. Apeose don Quijote para catarle las feridas, pero como le hallase sano de
los pies a la cabeza, con asaz colera le dijo:
-Tan enhoramala supistes vos rebuznar, Sancho! Y donde hallastes vos ser bueno el
nombrar la soga en casa del ahorcado? A musica de rebuznos, que contrapunto se habia de llevar
sino de varapalos? Y dad gracias a Dios, Sancho, que ya que os santiguaron con un palo, no os
hicieron el per signum crucis con un alfanje.
-No estoy para responder -respondio Sancho-, porque me parece que hablo por las espaldas.
Subamos y apartemonos de aqui, que yo pondre silencio en mis rebuznos, pero no en dejar de decir
que los caballeros andantes huyen y dejan a sus buenos escuderos molidos como alhena o como
cibera en poder de sus enemigos.
-No huye el que se retira -respondio don Quijote-, porque has de saber, Sancho, que la
valentia que no se funda sobre la basa de la prudencia se llama temeridad, y las hazanas del
temerario mas se atribuyen a la buena fortuna que a su animo. Y, asi, yo confieso que me he
retirado, pero no huido, y en esto he imitado a muchos valientes que se han guardado para tiempos
mejores, y desto estan las historias llenas, las cuales, por no serte a ti de provecho ni a mi de gusto,
no te las refiero ahora.
 En esto, ya estaba a caballo Sancho, ayudado de don Quijote, el cual asimismo subio en
Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una alameda que hasta un cuarto de legua de alli
se parecia. De cuando en cuando daba Sancho unos ayes profundisimos y unos gemidos dolorosos;
y preguntandole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondio que desde la punta del
espinazo hasta la nuca del celebro le dolia de manera que le sacaba de sentido.
-La causa dese dolor debe de ser, sin duda -dijo don Quijote-, que como era el palo con que
te dieron largo y tendido, te cogio todas las espaldas, donde entran todas esas partes que te duelen,
y si mas te cogiera, mas te doliera.
-Por Dios -dijo Sancho- que vuesa merced me ha sacado de una gran duda, y que me la ha
declarado por lindos terminos! Cuerpo de mi! Tan encubierta estaba la causa de mi dolor, que ha
sido menester decirme que me duele todo todo aquello que alcanzo el palo? Si me dolieran los
tobillos, aun pudiera ser que se anduviera adivinando el porque me dolian, pero dolerme lo que me
molieron no es mucho adivinar. A la fe, senor nuestro amo, el mal ajeno de pelo cuelga, y cada dia
voy descubriendo tierra de lo poco que puedo esperar de la compania que con vuestra merced
tengo; porque si esta vez me ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos
de marras y a otras muchacherias, que si ahora me han salido a las espaldas, despues me saldran a
los ojos. Harto mejor haria yo, sino que soy un barbaro y no hare nada que bueno sea en toda mivida, harto mejor haria yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa y a mi mujer y a mis hijos, y
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme tras vuesa merced por
caminos sin camino y por sendas y carreras que no las tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues
tomadme el dormir! Contad, hermano escudero, siete pies de tierra, y si quisieredes mas, tomad
otros tantos, que en vuestra mano esta escudillar, y tendeos a todo vuestro buen talante, que
quemado vea yo y hecho polvos al primero que dio puntada en la andante caballeria, o a lo menos
al primero que quiso ser escudero de tales tontos como debieron ser todos los caballeros andantes
pasados. De los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los tengo respeto, y
porque se que sabe vuesa merced un punto mas que el diablo en cuanto habla y en cuanto piensa.
 -Haria yo una buena apuesta con vos, Sancho -dijo don Quijote-, que ahora que vais
hablando sin que nadie os vaya a la mano, que no os duele nada en todo vuestro cuerpo. Hablad,
hijo mio, todo aquello que os viniere al pensamiento y a la boca, que a trueco de que a vos no os
duela nada, tendre yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias; y si tanto deseais
volveros a vuestra casa con vuestra mujer y hijos, no permita Dios que yo os lo impida: dineros
teneis mios, mirad cuanto ha que esta tercera vez salimos de nuestro pueblo y mirad lo que podeis y
debeis ganar cada mes, y pagaos de vuestra mano.
-Cuando yo servia -respondio Sancho- a Tome Carrasco, el padre del bachiller Sanson
Carrasco, que vuestra merced bien conoce, dos ducados ganaba cada mes, amen de la comida.Con
vuestra merced no se lo que puedo ganar, puesto que se que tiene mas trabajo el escudero del
caballero andante que el que sirve a un labrador, que, en resolucion, los que servimos a labradores,
por mucho que trabajemos de dia, por mal que suceda, a la noche cenamos olla y dormimos en
cama, en la cual no he dormido despues que ha que sirvo a vuestra merced. Si no ha sido el tiempo
breve que estuvimos en casa de don Diego de Miranda, y la jira que tuve con la espuma que saque
de las ollas de Camacho, y lo que comi y bebi y dormi en casa de Basilio, todo el otro tiempo he
dormido en la dura tierra, al cielo abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo,
sustentandome con rajas de queso y mendrugos de pan, y bebiendo aguas, ya de arroyos, ya de
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.
-Confieso -dijo don Quijote- que todo lo que dices, Sancho, sea verdad: cuanto parece que
os debo dar mas de lo que os daba Tome Carrasco?
-A mi parecer -dijo Sancho-, con dos reales mas que vuestra merced anadiese cada mes me
tendria por bien pagado. Esto es cuanto  al salario de mi trabajo; pero en cuanto a satisfacerme a la
palabra y promesa que vuestra merced me tiene hecha de darme el gobierno de una insula, seria
justo que se me anadiesen otros seis reales, que por todos serian treinta.
-Esta muy bien -replico don Quijote-, y conforme al salario que vos os habeis senalado,
veinte y cinco dias ha que salimos de nuestro pueblo: contad, Sancho, rata por cantidad, y mirad lo
que os debo y pagaos, como os tengo dicho, de vuestra mano.
-Oh, cuerpo de mi! -dijo Sancho-, que va vuestra merced muy errado en esta cuenta, porque
en lo de la promesa de la insula se ha de contar desde el dia que vuestra merced me la prometio
hasta la presente hora en que estamos.
-Pues que tanto ha, Sancho, que os la prometi? -dijo don Quijote.
-Si yo mal no me acuerdo -respondio Sancho-, debe de haber mas de veinte anos, tres dias
mas a menos .Diose don Quijote una gran palmada en la frente y comenzo a reir muy de gana y dijo:
-Pues no anduve yo en Sierra Morena, ni en todo el discurso de nuestras salidas, sino dos
meses apenas, y dices, Sancho, que ha veinte anos que te prometi la insula? Ahora digo que
quieres que se consuma en tus salarios el dinero que tienes mio; y si esto es asi y tu gustas dello,
desde aqui te lo doy, y buen provecho te haga, que a trueco de verme sin tan mal escudero,
holgareme de quedarme pobre y sin blanca. Pero dime, prevaricador de las ordenanzas escuderiles
de la andante caballeria, donde has visto tu o leido que ningun escudero de caballero andante se
haya puesto con su senor en «cuanto mas tanto me habeis de dar cada mes porque os sirva »?
Entrate, entrate, malandrin, follon y vestiglo, que todo lo pareces, entrate, digo, por el
maremagnum de sus  historias, y si hallares que algun escudero haya dicho ni pensado lo que aqui
has dicho, quiero que me le claves en la frente y por anadidura me hagas cuatro mamonas selladas
en mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuelvete a tu casa, porque un solo paso
desde aqui no has de pasar mas adelante conmigo. Oh pan mal conocido, oh promesas mal
colocadas, oh hombre que tiene mas de bestia que de persona! Ahora cuando yo pensaba ponerte
en estado, y tal, que a pesar de tu mujer te llamaran «senoria», te despides? Ahora te vas, cuando
yo venia con intencion firme y valedera de hacerte senor de la mejor insula del mundo? En fin,
como tu has dicho otras veces, no es la miel, etcetera. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de
parar cuando se te acabe el curso de la vida, que para mi tengo que antes llegara  ella a su ultimo
termino que tu caigas y des en la cuenta de que eres bestia.
 Miraba Sancho a don Quijote de hito en hito, en tanto que los tales vituperios le decia, y
compungiose de manera que le vinieron las lagrimas a los ojos y con voz dolorida y enferma le
dijo:
-Senor mio, yo confieso que para ser del todo asno no me falta mas de la cola: si vuestra
merced quiere ponermela, yo la dare por bien puesta, y le servire como jumento todos los dias que
me quedan de mi vida. Vuestra merced me perdone y se duela de mi mocedad, y advierta que se
poco, y que si hablo mucho, mas procede de enfermedad que de malicia; mas quien yerra y se
enmienda, a Dios se encomienda.
-Maravillarame yo, Sancho, si no mezclaras algun refrancico en tu coloquio. Ahora bien, yo
te perdono, con que te emiendes y con que no te muestres de aqui adelante tan amigo de tu interes,
sino que procures ensanchar el corazon y te alientes y animes a esperar el cumplimiento de mis
promesas, que, aunque se tarda, no se imposibilita.
Sancho respondio que si haria, aunque sacase fuerzas de flaqueza.
Con esto se metieron en la alameda, y don Quijote se acomodo al pie de un olmo y Sancho
al de una haya, que estos tales arboles y otros sus semejantes siempre tienen pies, y no manos.
Sancho paso la noche penosamente, porque el varapalo se hacia mas sentir con el sereno; don
Quijote la paso en sus continuas memorias. Pero, con todo eso, dieron los ojos al sueno, y al salir
del alba siguieron su camino buscando las riberas del famoso Ebro, donde les sucedio lo que se
contara en el capitulo venidero.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXIX
De la famosa aventura del barco encantado.
<|endchaptername|>

Por sus pasos contados y por contar , dos dias despues que salieron de la alameda llegaron
don Quijote y Sancho al rio Ebro, y el verle fue de gran gusto a don Quijote, porque contemplo y
miro en el la amenidad de sus riberas, la claridad de sus aguas, el sosiego de su curso y la
abundancia de sus liquidos cristales, cuya alegre vista renovo en su memoria mil amorosos
pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que habia visto en la cueva de Montesinos, que,
puesto que el mono de maese Pedro le habia dicho que parte de aquellas cosas eran verdad y parte
mentira, el se atenia mas a las verdaderas que a las mentirosas, bien al reves de Sancho, que todas
las tenia por la mesma mentira.
Yendo, pues, desta manera, se le ofrecio a la vista un pequeno barco sin remos ni otras
jarcias algunas, que estaba atado en la orilla a un tronco de un arbol que en la ribera estaba. Miro
don Quijote a todas partes, y no vio persona alguna; y luego sin mas ni mas se apeo de Rocinante y
mando a Sancho que lo mesmo hiciese del rucio y que a entrambas bestias las atase muy bien juntas
al tronco de un alamo o sauce que alli estaba. Preguntole Sancho la causa de aquel subito
apeamiento y de aquel ligamiento. Respondio don Quijote:
-Has de saber, Sancho, que este barco que aqui esta, derechamente y sin poder ser otra cosa
en contrario, me esta llamando y convidando a que entre en el y vaya en el a dar socorro a algun
caballero o a otra necesitada y principal persona que debe de estar puesta en alguna grande cuita.
Porque este es estilo de los libros de las historias caballerescas y de los encantadores que en ellas se
entremeten y platican: cuando algun caballero esta puesto en algun trabajo que no puede ser librado
del sino por la mano de otro caballero, puesto que esten distantes el uno del otro dos o tres mil
leguas, y aun mas, o le arrebatan en una nube o le deparan un barco donde se entre, y en menos de
un abrir y cerrar de ojos le llevan, o por los aires o por la mar, donde quieren y adonde es menester
su ayuda. Asi que, oh Sancho!, este barco esta puesto aqui para el mesmo efecto, y esto es tan
verdad como es ahora de dia; y antes que este se pase, ata juntos al rucio y a Rocinante, y a la mano
de Dios que nos guie, que no dejare de embarcarme si me lo pidiesen frailes descalzos.
 -Pues asi es -respondio Sancho- y vuestra merced quiere dar a cada paso en estos que no se
si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la cabeza, atendiendo al refran: «Haz lo que tu
amo te manda, y sientate con el a la mesa »; pero, con todo esto, por lo que toca al descargo de mi
conciencia, quiero advertir a vuestra merced que a mi me parece que este tal barco no es de los
encantados, sino de algunos pescadores deste rio, porque en el se pescan las mejores sabogas del
mundo.
Esto decia mientras ataba las bestias Sancho, dejandolas a la protecion y amparo de los
encantadores, con harto dolor de su anima. Don Quijote le dijo que no tuviese pena del desamparo
de aquellos animales, que el que los llevaria a ellos por tan longincuos caminos y regiones tendria
cuenta de sustentarlos.
-No entiendo eso de logicuos -dijo Sancho-, ni he oido tal vocablo en todos los dias de mi
vida.-Longincuos -respondio don Quijote- quiere decir "apartados", y no es maravilla que no lo
entiendas, que no estas tu obligado a saber latin, como algunos que presumen que lo saben y lo
ignoran.
-Ya estan atados -replico Sancho-. Que hemos de hacer ahora?
-Que? -respondio don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro, quiero decir, embarcarnos y
cortar la amarra con que este barco esta atado.
Y dando un salto en el, siguiendole Sancho, corto el cordel, y el barco se fue apartando poco
a poco de la ribera; y cuando Sancho se vio obra de dos varas dentro del rio, comenzo a temblar,
temiendo su perdicion, pero ninguna cosa le dio mas pena que el oir roznar al rucio y el ver que
Rocinante pugnaba por desatarse, y dijole a su senor:
 -El rucio rebuzna condolido de nuestra ausencia y Rocinante procura ponerse en libertad
para arrojarse tras nosotros. Oh carisimos amigos, quedaos en paz y la locura que nos aparta de
vosotros, convertida en desengano, nos vuelva a vuestra presencia!
Y en esto comenzo a llorar tan amargamente, que don Quijote, mohino y colerico, le dijo:
-De que temes, cobarde criatura? De que lloras, corazon de mantequillas? Quien te
persigue, o quien te acosa, animo de raton casero, o que te falta, menesteroso en la mitad de las
entranas de la abundancia? Por dicha vas caminando a pie y descalzo por las montanas rifeas, sino
sentado en una tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable rio, de donde en
breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber salido y caminado por lo
menos setecientas o ochocientas leguas; y si yo tuviera aqui un astrolabio con que tomar la altura
del polo, yo te dijera las que hemos caminado: aunque o yo se poco o ya hemos pasado o
pasaremos presto por la linea equinocial, que divide y corta los dos contrapuestos polos en igual
distancia.
-Y cuando lleguemos a esa lena que vuestra merced dice  -pregunto Sancho-, cuanto
habremos caminado?
-Mucho -replico don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que contiene el globo
del agua y de la tierra, segun el computo de Ptolomeo, que fue el mayor cosmografo que se sabe, la
mitad habremos caminado, llegando a la linea que he dicho.
-Por Dios -dijo Sancho-, que vuesa merced me trae por testigo de lo que dice a una gentil
persona, puto y gafo, con la anadidura de meon, o meo, o no se como.
Riose don Quijote de la interpretacion que Sancho habia dado al nombre y al computo y
cuenta del cosmografo Ptolomeo, y dijole:
-Sabras, Sancho, que los espanoles, y los que se embarcan en Cadiz para ir a las Indias
Orientales, una de las senales que tienen para entender que han pasado la linea equinocial que te he
dicho es que a todos los que van en el navio se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni
en todo el bajel le hallaran, si le pesan a oro ; y, asi, puedes, Sancho, pasear una mano por un
muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda, y si no, pasado habemos.
-Yo no creo nada deso -respondio Sancho-, pero, con todo, hare lo que vuesa merced me
manda, aunque no se para que hay necesidad de hacer esas experiencias, pues yo veo con mismismos ojos que no nos habemos apartado de la ribera cinco varas, ni hemos decantado de donde
estan las alemanas dos varas, porque alli estan Rocinante y el rucio en el propio lugar do los
dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos movemos ni andamos al
paso de una hormiga.
-Haz, Sancho, la averiguacion que te he dicho, y no te cures de otra, que tu no sabes que
cosa sean coluros, lineas, paralelos, zodiacos, ecliticas, polos, solsticios, equinocios, planetas,
signos, puntos, medidas, de que se compone la esfera celeste y terrestre; que si todas estas cosas
supieras, o parte dellas, vieras claramente que de paralelos hemos cortado, que de signos visto y
que de imagines hemos dejado atras y vamos dejando ahora. Y tornote a decir que te tientes y
pesques, que yo para mi tengo que estas mas limpio que un pliego  de papel liso y blanco.
Tentose Sancho, y llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la corva izquierda,
alzo la cabeza y miro a su amo, y dijo:
 -O la experiencia es falsa o no hemos llegado adonde vuesa merced dice, ni con muchas
leguas.
-Pues que -pregunto don Quijote-, has topado algo?
-Y aun algos! -respondio Sancho.
Y, sacudiendose los dedos, se lavo toda la mano en el rio, por el cual sosegadamente se
deslizaba el barco por mitad de la corriente, sin que le moviese alguna inteligencia secreta, ni algun
encantador escondido, sino el mismo curso del agua, blando entonces y suave.
En esto, descubrieron unas grandes acenas que en la mitad del rio estaban, y apenas las hubo
visto don Quijote, cuando con voz alta dijo a Sancho:
-Vees? Alli, oh amigo!, se descubre la ciudad, castillo o fortaleza donde debe de estar
algun caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa malparada, para cuyo socorro soy aqui
traido.
-Que diablos de ciudad, fortaleza o castillo dice vuesa merced, senor? -dijo Sancho-. No
echa de ver que aquellas son acenas que estan en el rio, donde se muele el trigo?
-Calla, Sancho -dijo don Quijote-, que aunque parecen acenas no lo son, y ya te he dicho
que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural los encantos. No quiero decir que las
mudan de en uno  en otro ser realmente, sino que lo parece, como lo mostro la experiencia en la
transformacion de Dulcinea, unico refugio de mis esperanzas.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXX
De lo que le avino a don Quijote con una bella cazadora.
<|endchaptername|>

Asaz melancolicos y de mal talante llegaron a sus animales caballero y escudero,
especialmente Sancho, a quien llegaba al alma llegar al caudal del dinero, pareciendole que todo lo
que del se quitaba era quitarselo a el de las ninas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se
pusieron a caballo y se apartaron del famoso rio, don Quijote sepultado en los pensamientos de sus
amores y Sancho en los de su acrecentamiento, que por entonces le parecia que estaba bien lejos de
tenerle, porque, maguer era tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las mas,
eran disparates, y buscaba ocasion de que, sin entrar en cuentas ni en despedimientos con su senor,
un dia se desgarrase y se fuese a su casa; pero la fortuna ordeno las cosas muy al reves de lo que el
temia.
Sucedio, pues, que otro dia, al poner del sol y al salir de una selva, tendio don Quijote la
vista por un verde prado, y en lo ultimo del vio gente y, llegandose cerca, conocio que eran
cazadores de altaneria. Llegose mas, y entre ellos vio una gallarda senora sobre un palafren o
hacanea blanquisima, adornada de guarniciones verdes y con un sillon de plata. Venia la senora
asimismo vestida de verde , tan bizarra y ricamente, que la misma bizarria venia transformada en
ella. En la mano izquierda traia un azor, senal que dio a entender a don Quijote ser aquella alguna
gran senora, que debia serlo de todos aquellos cazadores, como era la verdad, y, asi, dijo a Sancho:
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella senora del palafren y del azor que yo el Caballero de los
Leones besa las manos a su gran fermosura y que si su grandeza me da licencia, se las ire a besar y
a servirla en cuanto mis fuerzas pudieren y su alteza me mandare. Y mira, Sancho, como hablas, y
ten cuenta de no encajar algun refran de los tuyos en tu embajada.
-Hallado os le habeis el encajador! -respondio Sancho-. A mi con eso! Si, que no es esta
la vez primera que he llevado embajadas a altas y crecidas senoras en esta vida!
-Si no fue la que llevaste a la senora Dulcinea -replico don Quijote-, yo no se que hayas
llevado otra, a lo menos en mi poder.
-Asi es verdad -respondio Sancho-, pero al buen pagador no le duelen prendas, y en casa
llena
presto se guisa la cena: quiero decir que a mi no hay que decirme ni advertirme de nada, que
para todo tengo y de todo se me alcanza un poco.
-Yo lo creo, Sancho -dijo don Quijote-: ve en buena hora, y Dios te guie.
Partio Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llego donde la bella cazadora
estaba, y apeandose, puesto ante ella de hinojos, le dijo:
-Hermosa senora, aquel caballero que alli se parece, llamado «el Caballero de los Leones»,
es mi amo, y yo soy un escudero suyo, a quien llaman en su casa Sancho Panza. Este tal Caballero
de los Leones, que no ha mucho que se llamaba el de la Triste Figura, envia por mi a decir a vuestra
grandeza sea servida de darle licencia para que, con su proposito y beneplacito y  consentimiento,
el venga a poner en obra su deseo, que no es otro, segun el dice y yo pienso, que de servir a vuestra
encumbrada altaneria y fermosura; que en darsela vuestra senoria hara cosa que redunde en su pro y
el recibira senaladisima merced y contento.-Por cierto, buen escudero -respondio la senora-, vos habeis dado la embajada vuestra con
todas aquellas circunstancias que las tales embajadas piden. Levantaos del suelo, que escudero de
tan gran caballero como es el de la Triste Figura, de quien ya tenemos aca mucha noticia, no es
justo que este de hinojos; levantaos, amigo, y decid a vuestro senor que venga mucho enhorabuena
a servirse de mi y del duque mi marido, en una casa de placer que aqui tenemos.
Levantose Sancho, admirado asi de la hermosura de la buena senora como de su mucha
crianza y cortesia, y mas de lo que le habia dicho que tenia noticia  de su senor el Caballero de la
Triste Figura, y que si no le habia llamado el de los Leones, debia de ser por habersele puesto tan
nuevamente. Preguntole la duquesa, cuyo titulo aun no se sabe:
-Decidme, hermano escudero: este vuestro senor no es uno de quien anda impresa una
historia que se llama del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha , que tiene por senora de su
alma a una tal Dulcinea del Toboso?
-El mesmo es, senora -respondio Sancho-, y aquel escudero suyo que anda o debe de andar
en la tal
historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si no es que me trocaron en la cuna, quiero
decir, que me trocaron en la estampa.
-De todo eso me huelgo yo mucho -dijo la duquesa-. Id, hermano Panza, y decid a vuestro
senor que el sea el bien llegado y el bien venido a mis estados , y que ninguna cosa me pudiera
venir que mas contento me diera.
Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandisimo gusto volvio a su amo, a quien
conto todo lo que la gran senora le habia dicho, levantando con sus rusticos terminos a los cielos su
mucha fermosura, su gran donaire y cortesia. Don Quijote se gallardeo en la silla, pusose bien en
los estribos, acomodose la visera, arremetio a Rocinante y con gentil denuedo fue a besar las manos
a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque su marido, le conto, en tanto que don Quijote
llegaba, toda la embajada suya, y los dos, por haber leido la primera parte desta historia y haber
entendido por ella el disparatado humor de don Quijote, con grandisimo gusto y con deseo de
conocerle le atendian, con prosupuesto de seguirle el humor y conceder con el en cuanto les dijese,
tratandole como a caballero andante los dias que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acostumbradas en los libros de caballerias, que ellos habian leido, y aun les eran muy aficionados.
En esto llego don Quijote, alzada la visera, y dando muestras de apearse, acudio Sancho a
tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado, que al apearse del rucio se le asio un pie en una soga
del albarda, de tal modo, que no fue posible desenredarle, antes quedo colgado del, con la boca y
los pechos en el suelo. Don Quijote, que no tenia en costumbre apearse sin que le tuviesen el
estribo, pensando que ya Sancho habia llegado a tenersele, descargo de golpe el cuerpo y llevose
tras si la silla de Rocinante, que debia de estar mal cinchado, y la silla y el vinieron al suelo, no sin
verguenza suya, y de muchas maldiciones que entre dientes echo al desdichado de Sancho, que aun
todavia tenia el pie en la corma.
 El duque mando a sus cazadores que acudiesen al caballero y al escudero, los cuales
levantaron a don Quijote maltrecho de la caida, y, renqueando y como pudo, fue a hincar las
rodillas ante los dos senores; pero el duque no lo consintio en ninguna manera, antes, apeandose de
su caballo, fue a abrazar a don Quijote, diciendole:-A mi me pesa, senor Caballero de la Triste Figura, que la primera que vuesa merced ha
hecho en mi tierra haya sido tan mala como se ha visto; pero descuidos de escuderos suelen ser
causa de otros peores sucesos.
-El que yo he tenido en veros, valeroso principe -respondio don Quijote-, es imposible ser
malo, aunque mi caida no parara hasta el profundo de los abismos, pues de alli me levantara y me
sacara la gloria de haberos visto. Mi escudero, que Dios maldiga, mejor desata la lengua para decir
malicias que ata y cincha una silla para que este firme; pero como quiera que yo me halle, caido o
levantado, a pie o a caballo, siempre estare al servicio vuestro y al de mi senora la duquesa, digna
consorte vuestra y digna senora de la hermosura y universal princesa de la cortesia.
-Pasito, mi senor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde esta mi senora
dona Dulcinea del Toboso no esrazon que se alaben otras fermosuras.
Ya estaba a esta sazon libre Sancho Panza del lazo, y hallandose alli cerca, antes que su amo
respondiese, dijo:
-No se puede negar, sino afirmar, que es muy hermosa mi senora Dulcinea del Toboso, pero
donde menos se piensa se levanta la liebre; que yo he oido decir que esto que llaman naturaleza es
como un alcaller que hace vasos de barro, y el que hace un vaso hermoso tambien puede hacer dos
y tres y ciento: digolo porque mi senora la duquesa a fee que no va en zaga a mi ama la senora
Dulcinea del Toboso.
Volviose don Quijote a la duquesa y dijo:
-Vuestra grandeza imagine que no tuvo caballero andante en el mundo escudero mas
hablador ni mas gracioso del que yo tengo; y el me sacara verdadero, si algunos dias quisiere
vuestra gran celsitud servirse de mi.
A lo que respondio la duquesa:
-De que Sancho el bueno sea gracioso lo estimo yo en mucho, porque es senal que es
discreto, que las gracias y los donaires, senor don Quijote, como vuesa merced bien sabe, no
asientan sobre ingenios torpes; y pues el buen Sancho es gracioso y donairoso, desde aqui le
confirmo por discreto.
-Y hablador -anadio don Quijote.
-Tanto que mejor -dijo el duque-, porque muchas gracias no se pueden decir con pocas
palabras. Y porque no se nos vaya el tiempo en ellas, venga el gran Caballero de la Triste Figura...
-«De los Leones» ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay Triste Figura ni
figuro.
-Sea el de los Leones -prosiguio el duque-. Digo que venga el senor Caballero de los Leones
a un
castillo mio que esta aqui cerca, donde se le hara el acogimiento que a tan alta persona se
debe justamente, y el que yo y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a el
llegan.Ya en esto Sancho habia aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y subiendo en el
don Quijote, y el duque en un hermoso caballo, pusieron a la duquesa en medio y encaminaron al
castillo. Mando la duquesa a Sancho que fuese junto a ella, porque gustaba infinito de oir sus
discreciones. No se hizo de rogar Sancho, y entretejiose entre los tres y hizo cuarto en la
conversacion, con gran gusto de la duquesa y del duque, que tuvieron a gran ventura acoger en su
castillo tal caballero andante y tal escudero andado.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXI
Que trata de muchas y grandes cosas.
<|endchaptername|>

Suma era la alegria que llevaba consigo Sancho viendose, a su parecer, en privanza con la
duquesa, porque se le figuraba que habia de hallar en su castillo lo que en la casa de don Diego y en
la de Basilio, siempre aficionado a la buena vida, y, asi, tomaba la ocasion por la melena en esto del
regalarse cada y cuando que se le ofrecia.
Cuenta, pues, la historia que, antes que a la casa de placer o castillo llegasen, se adelanto el
duque y dio orden a todos sus criados del modo que habian de tratar a don Quijote; el cual como
llego con la duquesa a las puertas del castillo, al instante salieron del dos lacayos o palafreneros
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finisimo raso carmesi, y cogiendo a
don Quijote en brazos, sin ser oido ni visto, le dijeron:
-Vaya la vuestra grandeza a apear a mi senora la duquesa.
Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el caso, pero en
efecto vencio la porfia de la duquesa, y no quiso decender o bajar del palafren sino en los brazos
del duque, diciendo que no se hallaba digna de dar a tan gran caballero tan inutil carga. En fin salio
el duque a apearla, y al entrar en un gran patio llegaron dos hermosas doncellas y echaron sobre los
hombros a don Quijote un gran manton de finisima escarlata, y en un instante se coronaron todos
los corredores del patio de criados y criadas de aquellos senores, diciendo a grandes voces:
-Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!
Y todos o los mas derramaban pomos de aguas olorosas sobre don Quijote y sobre los
duques, de todo lo cual se admiraba don Quijote; y aquel fue el primer dia que de todo en todo
conocio y creyo ser caballero andante verdadero, y no fantastico, viendose tratar del mesmo modo
que el habia leido se trataban los tales caballeros en los pasados siglos.
Sancho, desamparando al rucio, se cosio con la duquesa y se entro en el castillo; y
remordiendole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se llego a una reverenda duena, que con
otras a recebir a la duquesa habia salido, y con voz baja le dijo:
-Senora Gonzalez, o como es su gracia de vuesa merced...
-Dona Rodriguez de Grijalba me llamo -respondio la duena -. Que es lo que mandais,
hermano?
A lo que respondio Sancho:
-Querria que vuesa merced me la hiciese de salir a la puerta del castillo, donde hallara un
asno rucio mio: vuesa merced sea servida de mandarle poner o ponerle en la caballeriza, porque el
pobrecito es un poco medroso y no se hallara a estar solo en ninguna de las maneras.-Si tan discreto es el amo como el mozo -respondio la duena-, medradas estamos! Andad,
hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien aca os trujo, y tened cuenta con vuestro
jumento, que las duenas desta casa no estamos acostumbradas a semejantes haciendas.
-Pues en verdad -respondio Sancho- que he oido yo decir a mi senor, que es zahori de las
historias, contando aquella de Lanzarote,
 cuando de Bretana vino,
 que damas curaban del,
 y duenas del su rocino,
y que en el particular de mi asno, que no le trocara yo con el rocin del senor Lanzarote.
-Hermano, si sois juglar -replico la duena-, guardad vuestras gracias para donde lo parezcan
y se os paguen, que de mi no podreis llevar sino una higa.-Aun bien -respondio Sancho- que sera
bien madura, pues no perdera vuesa merced la quinola de sus anos por punto menos!
-Hijo de puta -dijo la duena, toda ya encendida  en colera-, si soy vieja o no, a Dios dare la
cuenta que no a vos, bellaco harto de ajos.
Y esto dijo en voz tan alta, que lo oyo la duquesa; y volviendo y viendo a la duena tan
alborotada y tan encarnizados los ojos, le pregunto con quien las habia.
-Aqui las he -respondio la duena- con este buen hombre, que me ha pedido encarecidamente
que vaya a poner en la caballeriza a un asno suyo que esta a la puerta del castillo, trayendome por
ejemplo que asi lo hicieron no se donde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas duenas
a su rocino, y, sobre todo, por buen termino me ha llamado vieja.
-Eso tuviera yo por afrenta -respondio la duquesa- mas que cuantas pudieran decirme.
Y hablando con Sancho le dijo:
-Advertid, Sancho amigo, que dona Rodriguez es muy moza y que aquellas tocas mas las
trae por autoridad y por la usanza que por los anos.
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondio Sancho- si lo dije por tanto: solo lo dije
porque es tan grande el carino que tengo a mi jumento, que me parecio que no podia encomendarle
a persona mas caritativa que a la senora dona Rodriguez.
Don Quijote, que todo lo oia, le dijo:
-Platicas son estas, Sancho, para este lugar?
-Senor -respondio Sancho-, cada uno ha de hablar de su menester dondequiera que
estuviere: aqui se me acordo del rucio y aqui hable del; y si en la caballeriza se me acordara, alli
hablara.
A lo que dijo el duque:-Sancho esta muy en lo cierto, y no hay que culparle en nada: al rucio se le dara recado a
pedir de boca, y descuide Sancho, que se le tratara como a su mesma persona.
Con estos razonamientos, gustosos a todos sino a don Quijote, llegaron a lo alto y entraron a
don Quijote en una sala adornada de telas riquisimas de oro y de brocado; seis doncellas le
desarmaron y sirvieron de pajes, todas industriadas y advertidas del duque y de la duquesa de lo
que habian de hacer y de como habian de tratar a don Quijote para que imaginase y viese que le
trataban como caballero andante. Quedo don Quijote, despues de desarmado, en sus estrechos
greguescos y en su jubon de camuza,  seco, alto, tendido, con las quijadas que por de dentro se
besaba la una con la otra: figura, que a no tener cuenta las doncellas que le servian con disimular la
risa (que fue una de las precisas ordenes que sus senores les habian dado) reventaran riendo.
Pidieronle que se dejase desnudar para una camisa, pero nunca lo consintio, diciendo que la
honestidad parecia tan bien en los caballeros andantes como la valentia. Con todo, dijo que diesen
la camisa a Sancho; y encerrandose con el en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudo y
vistio la camisa, y viendose solo con Sancho le dijo:
-Dime, truhan moderno y majadero antiguo: parecete bien deshonrar y afrentar a una duena
tan veneranda y tan digna de respeto como aquella? Tiempos eran aquellos para acordarte del
rucio o senores son estos para dejar mal pasar a las bestias, tratando tan elegantemente a sus
duenos? Por quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de manera que
caigan en la cuenta de que eres de villana y grosera tela tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto
mas es tenido el senor cuanto tiene mas honrados y bien nacidos criados, y que una de las ventajas
mayores que llevan los principes a los demas hombres es que se sirven de criados tan buenos como
ellos. No adviertes, angustiado de ti, y malaventurado de mi, que si veen que tu eres un grosero
villano o un mentecato gracioso, pensaran que yo soy algun echacuervos o algun caballero de
mohatra? No, no, Sancho amigo: huye, huye destos inconvinientes, que quien tropieza en hablador
y en gracioso, al primer puntapie cae y da en truhan desgraciado. Enfrena la lengua, considera y
rumia las palabras antes que te salgan de la boca, y advierte que hemos llegado a parte donde con el
favor de Dios y valor de mi brazo hemos de salir mejorados en tercio y quinto en fama y en
hacienda.
Sancho le prometio con muchas veras de coserse la boca o morderse la lengua antes de
hablar palabra que no fuese muy a proposito y bien considerada, como el se lo mandaba, y que
descuidase acerca de lo tal, que nunca por el se descubriria quien ellos eran.
Vistiose don Quijote, pusose su tahali con su espada, echose el manton de escarlata a
cuestas, pusose una montera de raso verde que las doncellas le dieron, y con este adorno salio a la
gran sala, adonde hallo a las doncellas puestas en ala, tantas a una parte como a otra, y todas con
aderezo de darle aguamanos , la cual le dieron con muchas reverencias y ceremonias.
Luego llegaron doce pajes, con el maestresala, para llevarle a comer, que ya los senores le
aguardaban. Cogieronle en medio, y lleno de pompa y majestad le llevaron a otra sala, donde estaba
puesta una rica mesa con solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiastico destos que gobiernan las casas de los principes:
destos que, como no nacen principes, no aciertan a ensenar como lo han de ser los que lo son;
destos que quieren que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus animos; destos
que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados, les hacen ser miserables. Destos
tales digo que debia de ser el grave religioso que con los duques salio a recebir a don Quijote.
Hicieronse mil corteses comedimientos y, finalmente, cogiendo a don Quijote en medio se fueron a
sentar a la mesa.Convido el duque a don Quijote con la cabecera de la mesa, y aunque el lo rehuso, las
importunaciones del duque fueron tantas, que la hubo de tomar. El eclesiastico se sento frontero, y
el duque y la duquesa, a los dos lados.
A todo estaba presente Sancho, embobado y atonito de ver la honra que a su senor aquellos
principes le hacian; y viendo las muchas ceremonias y ruegos que pasaron entre el duque y don
Quijote para hacerle sentar a la cabecera de la mesa, dijo: Capitulo XXXII
De la respuesta que dio don Quijote a su reprehensor, con otros graves y graciosos sucesos.
Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como azogado, con
presurosa y turbada lengua dijo:
-El lugar donde estoy, y la presencia ante quien me hallo, y el respeto que siempre tuve y
tengo al estado que vuesa merced profesa, tienen y atan las manos de mi justo enojo; y asi por lo
que he dicho como por saber que saben todos que las armas de los togados son las mesmas que las
de la mujer , que son la lengua, entrare con la mia en igual batalla con vuesa merced, de quien se
debia esperar antes buenos consejos que infames vituperios. Las reprehensiones santas y
bienintencionadas otras circunstancias requieren y otros puntos piden: a lo menos, el haberme
reprehendido en publico y tan asperamente ha pasado todos los limites de la buena reprehension,
pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que sobre la aspereza, y no es bien que sin tener
conocimiento del pecado que se reprehende llamar al pecador, sin mas ni mas, mentecato y tonto.
Si no, digame vuesa merced por cual de las mentecaterias que en mi ha visto me condena y vitupera
y me manda que me vaya a mi casa a tener cuenta en el gobierno della y de mi mujer y de mis
hijos, sin saber si la tengo o los tengo. No hay mas sino a trochemoche  entrarse por las casas
ajenas a gobernar sus duenos, y habiendose criado algunos en la estrecheza de algun pupilaje, sin
haber visto mas mundo que el que puede contenerse en veinte o treinta leguas de distrito, meterse
de rondon a dar leyes a la caballeria y a juzgar de los caballeros andantes? Por ventura es asumpto
vano o es tiempo mal gastado el que se gasta en vagar por el mundo, no buscando los regalos del,
sino las asperezas por donde los buenos suben al asiento de la inmortalidad? Si me tuvieran por
tonto los caballeros, los magnificos, los generosos, los altamente nacidos, tuvieralo por afrenta
inreparable ; pero de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron las
sendas de la caballeria, no se me da un ardite: caballero soy, y caballero he de morir, si place al
Altisimo. Unos van por el ancho campo de la ambicion soberbia, otros por el de la adulacion servil
y baja, otros por el de la hipocresia enganosa, y algunos por el de la verdadera religion; pero yo,
inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la caballeria andante, por cuyo ejercicio
desprecio la hacienda, pero no la honra. Yo he satisfecho agravios, enderezado tuertos, castigado
insolencias, vencido gigantes y atropellado vestiglos; yo soy enamorado, no mas de porque es
forzoso que los caballeros andantes lo sean, y, siendolo, no soy de los enamorados viciosos, sino de
los platonicos continentes. Mis intenciones siempre las enderezo a buenos fines, que son de hacer
bien a todos y mal a ninguno: si el que esto entiende, si el que esto obra, si el que desto trata merece
ser llamado bobo, diganlo vuestras grandezas, duque y duquesa excelentes.
-Bien, por Dios! -dijo Sancho-. No diga mas vuestra merced, senor y amo mio, en su
abono, porque no hay mas que decir, ni mas que pensar, ni mas que perseverar en el mundo. Y mas
que negando este senor, como ha negado, que no ha habido en el mundo, ni los hay, caballeros
andantes, que mucho que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?
-Por ventura -dijo el eclesiastico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza que dicen, a
quien vuestro amo tiene prometida una insula?
-Si soy -respondio Sancho-, y soy quien la merece tan bien como otro cualquiera; soy quien
«juntate a los buenos, y seras uno de ellos», y soy yo de aquellos «no con quien naces, sino con
quien paces», y de los «quien a buen arbol se arrima, buena sombra le cobija ». Yo me he arrimado
a buen senor, y ha muchos meses que ando en su compania, y he de ser otro como el, Diosqueriendo; y viva el y viva yo, que ni a el le faltaran imperios que mandar, ni a mi insulas que
gobernar.
-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazon el duque-, que yo, en nombre del senor don
Quijote, os mando el gobierno de una que tengo de nones, de no pequena calidad.
-Hincate de rodillas, Sancho -dijo don Quijote-, y besa los pies a Su Excelencia por la
merced que te ha hecho.
Hizolo asi Sancho, lo cual visto por el eclesiastico, se levanto de la mesa mohino ademas,
diciendo:
-Por el habito que tengo que estoy por decir que es tan sandio Vuestra Excelencia como
estos pecadores. Mirad si no han de ser ellos locos, pues los cuerdos canonizan sus locuras!
Quedese Vuestra Excelencia con ellos, que en tanto que estuvieren en casa, me estare yo en la mia,
y me escusare de reprehender lo que no puedo remediar.
Y sin decir mas ni comer mas se fue, sin que fuesen parte a detenerle los ruegos de los
duques, aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa que su impertinente colera le habia
causado; acabo de reir, y dijo a don Quijote:
-Vuesa merced, senor Caballero de los Leones, ha respondido por si tan altamente, que no le
queda cosa por satisfacer deste que aunque parece agravio, no lo es en ninguna manera, porque asi
como no agravian las mujeres, no agravian los eclesiasticos, como vuesa merced mejor sabe.
-Asi es -respondio don Quijote-, y la causa es que el que no puede ser agraviado no puede
agraviar a nadie. Las mujeres, los ninos y los eclesiasticos, como no pueden defenderse aunque
sean ofendidos, no pueden ser afrentados. Porque entre el agravio y la afrenta hay esta diferencia,
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la puede hacer, y la hace, y
la sustenta; el agravio puede venir de cualquier parte, sin que afrente. Sea ejemplo: esta uno en la
calle descuidado; llegan diez con mano armada, y, dandole de palos, pone mano a la espada y hace
su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le deja salir con su intencion,
que es de vengarse; este tal queda agraviado, pero no afrentado. Y lo mesmo confirmara otro
ejemplo: esta uno vuelto de espaldas; llega otro y dale de palos, y, en dandoselos, huye y no
espera, y el otro le sigue y no alcanza; este que recibio los palos recibio agravio, mas no afrenta,
porque la afrenta ha de ser sustentada. Si el que le dio los palos, aunque se los dio a hurtacordel,
pusiera mano a su espada y se estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
agraviado y afrentado juntamente: agraviado, porque le dieron a traicion; afrentado, porque el que
le dio sustento lo que habia hecho, sin volver las espaldas y a pie quedo. Y, asi, segun las leyes del
maldito duelo, yo puedo estar agraviado, mas no afrentado, porque los ninos no sienten, ni las
mujeres, ni pueden huir, ni tienen para que esperar, y lo mesmo los constituidos en la sacra religion,
porque estos tres generos de gente carecen de armas ofensivas y defensivas; y, asi, aunque
naturalmente esten obligados a defenderse, no lo estan para ofender a nadie. Y aunque poco ha dije
que yo podia estar agraviado, agora digo que no, en ninguna manera, porque quien no puede recebir
afrenta, menos la puede dar. Por las cuales razones yo no debo sentir ni siento las que aquel buen
hombre me ha dicho: solo quisiera que esperara algun poco, para darle a entender en el error en que
esta en pensar y decir que no ha habido, ni los hay, caballeros andantes en el mundo; que si lo tal
oyera Amadis, o uno de los infinitos de su linaje, yo se que no le fuera bien a su merced.
-Eso juro yo bien -dijo Sancho-: cuchillada le hubieran dado, que le abrieran de arriba abajo
como una granada o como a un melon muy maduro. Bonitos eran ellos para sufrir semejantescosquillas! Para mi santiguada que tengo por cierto que si Reinaldos de Montalban hubiera oido
estas razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado, que no hablara mas en tres anos. No, sino
tomarase con ellos, y viera como escapaba de sus manos!
Perecia de risa la duquesa en oyendo hablar a Sancho, y en su opinion le tenia por mas
gracioso y por mas loco que a su amo, y muchos hubo en aquel tiempo que fueron deste mismo
parecer. Finalmente, don Quijote se sosego, y la comida  se acabo, y en levantando los manteles
llegaron cuatro doncellas, la una con una fuente de plata y la otra con un aguamanil asimismo de
plata, y la otra con dos blanquisimas y riquisimas toallas al hombro, y la cuarta descubiertos los
brazos hasta la mitad, y en sus blancas manos -que sin duda eran blancas- una redonda pella de
jabon napolitano. Llego la de la fuente,  y con gentil donaire y desenvoltura encajo la fuente debajo
de la barba de don Quijote; el cual, sin hablar palabra, admirado de semejante ceremonia, creyendo
que debia ser usanza de aquella tierra en lugar de las manos lavar las barbas, y, asi, tendio la suya
todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzo a llover el aguamanil, y la doncella del jabon le
manoseo las barbas con mucha priesa, levantando copos de nieve, que no eran menos blancas las
jabonaduras, no solo por las barbas, mas por todo el rostro y por los ojos del obediente caballero,
tanto, que se los hicieron cerrar por fuerza. El duque y la duquesa, que de nada desto eran
sabidores, estaban esperando en que habia de parar tan extraordinario lavatorio. La doncella
barbera, cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingio que se le habia acabado el agua y
mando a la del aguamanil fuese por ella, que el senor don Quijote esperaria. Hizolo asi, y quedo
don Quijote con la mas estrana figura y mas para hacer reir que se pudiera imaginar.
Mirabanle todos los que presentes estaban, que eran muchos, y como le veian con media
vara de cuello, mas que medianamente moreno, los ojos cerrados y las barbas llenas de jabon, fue
gran maravilla y mucha discrecion poder disimular la risa; las doncellas de la burla tenian los ojos
bajos, sin osar mirar a sus senores; a ellos les retozaba la colera y la risa en el cuerpo, y no sabian a
que acudir: o a castigar el atrevimiento de las muchachas o darles premio por el gusto que recibian
de ver a don Quijote de aquella suerte. Finalmente, la doncella del aguamanil vino, y acabaron de
lavar a don Quijote, y luego la que traia las toallas le limpio y le enjugo muy reposadamente; y
haciendole todas cuatro a la par una grande y profunda inclinacion y reverencia, se querian ir, pero
el duque, porque don Quijote no cayese en la burla, llamo a la doncella de la fuente, diciendole:
-Venid y lavadme a mi, y mirad que no se os acabe el agua.
La muchacha, aguda y diligente, llego y puso la fuente al duque como a don Quijote, y
dandose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y dejandole enjuto y limpio, haciendo reverencias
se fueron. Despues se supo que habia jurado el duque que si a el no le lavaran como a don Quijote,
habia de castigar su desenvoltura, lo cual habian enmendado discretamente con haberle a el
jabonado.
Estaba atento Sancho a las ceremonias de aquel lavatorio, y dijo entre si:
-Valame Dios! Si sera tambien usanza en esta tierra lavar las barbas a los escuderos como
a los caballeros? Porque en Dios y en mi anima que lo he bien menester, y aun que si me las
rapasen a navaja, lo tendria a mas beneficio.
-Que decis entre vos, Sancho? -pregunto la duquesa.
-Digo, senora -respondio el-, que en las cortes de los otros principes siempre he oido decir
que en levantando los manteles dan agua a las manos, pero no lejia a las barbas, y que por eso esbueno vivir mucho, por ver mucho; aunque tambien dicen que «el que larga vida vive mucho mal
ha de pasar », puesto que pasar por un lavatorio de estos antes es gusto que trabajo.
-No tengais pena, amigo Sancho -dijo la duquesa-, que yo hare que mis doncellas os laven,
y aun os metan en colada, si fuere menester. Capitulo XXXIII
De la sabrosa platica que la duquesa y sus doncellas pasaron con Sancho Panza, digna de que se lea
y de que se note.
Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmio aquella siesta, sino que, por cumplir su
palabra, vino en comiendo a ver a la duquesa, la cual, con el gusto que tenia de oirle, le hizo sentar
junto a si en una silla baja, aunque Sancho, de puro bien criado, no queria sentarse; pero la duquesa
le dijo que se sentase como gobernador y hablase como escudero, puesto que por entrambas cosas
merecia el mismo escano del Cid Ruy Diaz Campeador.
Encogio Sancho los hombros, obedecio y sentose, y todas las doncellas y duenas de la
duquesa le rodearon atentas, con grandisimo silencio, a escuchar lo que diria; pero la duquesa fue la
que hablo primero, diciendo:
-Ahora que estamos solos y que aqui no nos oye nadie, querria yo que el senor gobernador
me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la historia que del gran don Quijote anda ya
impresa. Una de las cuales dudas es que pues el buen Sancho nunca vio a Dulcinea, digo, a la
senora Dulcinea del Toboso, ni le llevo la carta del senor don Quijote, porque se quedo en el libro
de memoria en Sierra Morena, como se atrevio a fingir la respuesta y aquello de que la hallo
ahechando trigo, siendo todo burla y mentira, y tan en dano de la buena opinion de la sin par
Dulcinea, y cosas todas que no vienen bien con la calidad y fidelidad de los buenos escuderos.
A estas razones, sin responder con alguna, se levanto Sancho de la silla, y con pasos quedos,
el cuerpo agobiado y el dedo puesto sobre los labios, anduvo por toda la sala levantando los
doseles; y luego esto hecho, se volvio a sentar y dijo:
-Ahora, senora mia, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera de los
circunstantes, sin temor ni sobresalto respondere a lo que se me ha preguntado y a todo aquello que
se me preguntare. Y lo primero que digo es que yo tengo a mi senor don Quijote por loco rematado,
puesto que algunas veces dice cosas que a mi parecer, y aun de todos aquellos que le escuchan, son
tan discretas y por tan buen carril encaminadas, que el mesmo Satanas no las podria decir mejores;
pero, con todo esto, verdaderamente y sin escrupulo a mi se me ha asentado que es un mentecato.
Pues como yo tengo esto en el magin, me atrevo a hacerle creer lo que no lleva pies ni cabeza ,
como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habra seis o ocho dias, que aun no esta en
historia, conviene a saber: lo del encanto de mi senora dona Dulcinea, que le he dado a entender
que esta encantada, no siendo mas verdad que por los cerros de Ubeda.
Rogole la duquesa que le contase aquel encantamento o burla, y Sancho se lo conto todo del
mesmo modo que habia pasado, de que no poco gusto recibieron los oyentes; y prosiguiendo en su
platica, dijo la duquesa:
-De lo que el buen Sancho me ha contado me anda brincando un escrupulo en el alma, y un
cierto susurro llega a mis oidos, que me dice: «Pues don Quijote de la Mancha es loco, menguado y
mentecato, y Sancho Panza su escudero lo conoce, y, con todo eso, le sirve y le sigue y va atenido a
las vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser el mas loco y tonto que su amo; y siendo
esto asi, como lo es, mal contado te sera, senora duquesa, si al tal Sancho Panza le das insula que
gobierne, porque el que no sabe gobernarse a si como sabra gobernar a otros?».-Par Dios, senora -dijo Sancho-, que ese escrupulo viene con parto derecho; pero digale
vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco que dice verdad, que si yo fuera
discreto, dias ha que habia de haber dejado a mi amo. Pero esta fue mi suerte y esta mi malandanza:
no puedo mas, seguirle tengo; somos de un mismo lugar, he comido su pan, quierole bien, es
agradecido, diome sus pollinos, y, sobre todo, yo soy fiel, y, asi, es imposible que nos pueda apartar
otro suceso que el de la pala y azadon. Y si vuestra altaneria no quisiere que se me de el prometido
gobierno, de menos me hizo Dios, y podria ser que el no darmele redundase en pro de mi
conciencia, que, maguera tonto, se me entiende aquel refran de «por su mal le nacieron alas a la
hormiga », y aun podria ser que se fuese mas aina Sancho escudero al cielo que no Sancho
gobernador. Tan buen pan hacen aqui como en Francia, y de noche todos los gatos son pardos, y
asaz de desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado, y no hay estomago
que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar, como suele decirse, de paja y de heno; y
las avecitas del campo tienen a Dios por su proveedor y despensero, y mas calientan cuatro varas de
pano de Cuenca que otras cuatro de limiste de Segovia, y al dejar este mundo y meternos la tierra
adentro por tan estrecha senda va el principe como el jornalero, y no ocupa mas pies de tierra el
cuerpo del papa que el del sacristan, aunque sea mas alto el uno que el otro, que al entrar en el hoyo
todos nos ajustamos y encogemos, o nos hacen ajustar y encoger, mal que nos pese y a buenas
noches. Y torno a decir que si vuestra senoria no me quisiere dar la insula por tonto, yo sabre no
darseme nada por discreto; y yo he oido decir que detras de la cruz esta el diablo, y que no es oro
todo lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al labrador Bamba para ser
rey de Espana, y de entre los brocados, pasatiempos y riquezas sacaron a Rodrigo para ser comido
de culebras, si es que las trovas de los romances antiguos no mienten.
-Y como que no mienten! -dijo a esta sazon dona Rodriguez la duena, que era una de las
escuchantes-, que un romance hay que dice que metieron al rey Rodrigo vivo vivo en una tumba
llena de sapos, culebras y lagartos, y que de alli a dos dias dijo el rey desde dentro de la tumba, con
voz doliente y baja:
Ya me comen, ya me comen
 por do mas pecado habia;
y segun esto mucha razon tiene este senor en decir que quiere mas ser labrador que rey, si le
han de comer sabandijas.
No pudo la duquesa tener la risa oyendo la simplicidad de su duena, ni dejo de admirarse en
oir las razones y refranes de Sancho, a quien dijo:
-Ya sabe el buen Sancho que lo que una vez promete un caballero procura cumplirlo,
aunque le cueste la vida. El duque mi senor y marido, aunque no es de los andantes, no por eso deja
de ser caballero, y, asi, cumplira la palabra de la prometida insula, a pesar de la invidia y de la
malicia del mundo. Este Sancho de buen animo, que cuando menos lo piense se vera sentado en la
silla de su insula y en la de su estado, y empunara su gobierno, que con otro de brocado de tres
altos lo deseche. Lo que yo le encargo es que mire como gobierna sus vasallos, advirtiendo que
todos son leales y bien nacidos.
-Eso de gobernarlos bien -respondio Sancho- no hay para que encargarmelo, porque yo soy
caritativo de mio y tengo compasion de los pobres, y a quien cuece y amasa, no le hurtes hogaza; y
para mi santiguada que no me han de echar dado falso: soy perro viejo y entiendo todo tus, tus, y se
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musaranas ante los ojos, porque se donde
me aprieta el zapato; digolo porque los buenos tendran conmigo mano y concavidad, y los malos, ni
pie ni entrada. Y pareceme a mi que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podria ser que aquince dias de gobernador me comiese las manos tras el oficio y supiese mas del que de la labor del
campo, en que me he criado.
-Vos teneis razon, Sancho -dijo la duquesa-, que nadie nace ensenado, y de los hombres se
hacen los obispos, que no de las piedras. Pero volviendo a la platica que poco ha tratabamos del
encanto de la senora Dulcinea, tengo por cosa cierta y mas que averiguada que aquella imaginacion
que Sancho tuvo de burlar a su senor y darle a entender que la labradora era Dulcinea, y que si su
senor no la conocia, debia de ser por estar encantada, toda fue invencion de alguno de los
encantadores que al senor don Quijote persiguen. Porque real y verdaderamente yo se de buena
parte  que la villana que dio el brinco sobre la pollina era y es Dulcinea del Toboso, y que el buen
Sancho, pensando ser el enganador, es el enganado, y no hay poner mas duda en esta verdad que en
las cosas que nunca vimos; y sepa el senor Sancho Panza que tambien tenemos aca encantadores
que nos quieren bien, y nos dicen lo que pasa por el mundo pura y sencillamente, sin enredos ni
maquinas, y creame Sancho que la villana brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que esta
encantada como la madre que la pario, y cuando menos nos pensemos, la habemos de ver en su
propia figura, y entonces saldra Sancho del engano en que vive.
-Bien puede ser todo eso -dijo Sancho Panza-, y agora quiero creer lo que  mi amo cuenta de
lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a la senora Dulcinea del Toboso en el
mesmo traje y habito que yo dije que la habia visto cuando la encante por solo mi gusto; y todo
debio de ser al reves, como vuesa merced, senora mia, dice, porque de mi ruin ingenio no se puede
ni debe presumir que fabricase en un instante tan agudo embuste, ni creo yo que mi amo es tan
loco, que con tan flaca y magra persuasion como la mia creyese una cosa tan fuera de todo termino.
Pero, senora, no por esto sera bien que vuestra bondad me tenga por malevolo, pues no esta
obligado un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pesimos encantadores: yo
fingi aquello por escaparme de las rinas de mi senor don Quijote, y no con intencion de ofenderle; y
si ha salido al reves, Dios esta en el cielo, que juzga los corazones.
-Asi es la verdad -dijo la duquesa-, pero digame agora Sancho que es esto que dice de la
cueva de
Montesinos, que gustaria saberlo.
Entonces Sancho Panza le conto punto por punto lo que queda dicho acerca de la tal
aventura. Oyendo lo cual la duquesa, dijo:
-Deste suceso se puede inferir que pues el gran don Quijote dice que vio alli a la mesma
labradora que Sancho vio a la salida del Toboso, sin duda es Dulcinea, y que andan por aqui los
encantadores muy listos y demasiadamente curiosos. Capitulo XXXIV
Que cuenta de la noticia que se tuvo de como se habia de desencantar la sin par Dulcinea del
Toboso, que es una de las aventuras mas famosas deste libro.
Grande era el gusto que recebian el duque y la duquesa de la conversacion de don Quijote y
de la de Sancho Panza; y confirmandose en la intencion que tenian de hacerles algunas burlas que
llevasen vislumbres y apariencias de aventuras, tomaron motivo de la que don Quijote ya les habia
contado de la cueva de Montesinos, para hacerle una que fuese famosa. Pero de lo que mas la
duquesa se admiraba era que la simplicidad de Sancho fuese tanta, que hubiese venido a creer ser
verdad infalible que Dulcinea del Toboso estuviese encantada, habiendo sido el mesmo el
encantador y el embustero de aquel negocio. Y, asi, habiendo dado orden a sus criados de todo lo
que habian de hacer, de alli a seis dias le llevaron a caza de monteria, con tanto aparato de
monteros y cazadores como pudiera llevar un rey coronado. Dieronle a don Quijote un vestido de
monte, y a Sancho otro verde de finisimo pano, pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que
otro dia habia de volver al duro ejercicio de las armas y que no podia llevar consigo guardarropas ni
reposterias. Sancho si tomo el que le dieron, con intencion de venderle en la primera ocasion que
pudiese.
Llegado, pues, el esperado dia, armose don Quijote, vistiose Sancho, y encima de su rucio,
que no le quiso dejar aunque  le daban un caballo, se metio entre la tropa de los monteros. La
duquesa salio bizarramente aderezada, y don Quijote, de puro cortes y comedido, tomo la rienda de
su palafren, aunque el duque no queria consentirlo, y, finalmente, llegaron a un bosque que entre
dos altisimas montanas estaba, donde tomados los puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente
por diferentes puestos, se comenzo la caza con grande estruendo, grita y voceria, de manera que
unos a otros no podian oirse, asi por el ladrido de los perros como por el son de las bocinas.
Apeose la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un puesto por donde
ella sabia que solian venir algunos jabalies. Apeose asimismo el duque, y don Quijote, y pusieronse
a sus lados; Sancho se puso detras de todos, sin apearse del rucio, a quien no osara desamparar,
porque no le sucediese algun desman. Y apenas habian sentado el pie y puesto en ala con otros
muchos criados suyos, cuando, acosado de los perros y seguido de los cazadores, vieron que hacia
ellos venia un desmesurado jabali, crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y
en viendole, embrazando su escudo y puesta mano a su espada, se adelanto a recebirle don Quijote.
Lo mesmo hizo el duque con su venablo, pero a todos se adelantara la duquesa, si el duque no se lo
estorbara. Solo Sancho, en viendo al valiente animal, desamparo al rucio y dio a correr cuanto
pudo, y procurando subirse sobre una alta encina, no fue posible, antes estando ya a la mitad della,
asido de una rama, pugnando por subir a la cima, fue tan corto de ventura y tan desgraciado, que se
desgajo la rama, y al venir al suelo, se quedo en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
llegar al suelo. Y viendose asi, y que el sayo verde se le rasgaba, y pareciendole que si aquel fiero
animal alli allegaba le podia alcanzar, comenzo a dar tantos  gritos y a pedir socorro con tanto
ahinco, que todos los que le oian y no le veian creyeron que estaba entre los dientes de alguna fiera.
Finalmente, el colmilludo jabali quedo atravesado de las cuchillas de muchos venablos que
se le pusieron delante; y volviendo la cabeza don Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le
habia conocido, viole pendiente de la encina y la cabeza abajo, y al rucio junto a el, que no le
desamparo en su calamidad, y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho Panza sin ver al
rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y buena fe que entre los dos se guardaban.Llego don Quijote y descolgo a Sancho, el cual viendose libre y en el suelo miro lo
desgarrado del sayo de monte, y pesole en el alma, que penso que tenia en el vestido un mayorazgo.
En esto atravesaron al jabali poderoso sobre una acemila, y, cubriendole con matas de romero y con
ramas de mirto, le llevaron, como en senal de vitoriosos despojos, a unas grandes tiendas de
campana que en la mitad del bosque estaban puestas, donde hallaron las mesas en orden y la
comida aderezada, tan sumptuosa y grande, que se echaba bien de ver en ella la grandeza y
magnificencia de quien la daba. Sancho, mostrando las llagas a la duquesa de su roto vestido, dijo:
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de verse en este
estremo. Yo no se que gusto se recibe de esperar a un animal que, si os alcanza con un colmillo, os
puede quitar la vida. Yo me acuerdo haber oido cantar un romance antiguo que dice:
 De los osos seas comido
 como Favila el nombrado.
 -Ese fue un rey godo -dijo don Quijote- que yendo a caza de monteria le comio un oso.
-Eso es lo que yo digo -respondio Sancho-, que no querria yo que los principes y los reyes
se pusiesen en semejantes peligros, a trueco de un gusto que parece que no le habia de ser, pues
consiste en matar a un animal que no ha cometido delito alguno.
-Antes os enganais, Sancho -respondio el duque-, porque el ejercicio de la caza de monte es
el mas conveniente y necesario para los reyes y principes que otro alguno. La caza es una imagen
de la guerra: hay en ella estratagemas, astucias, insidias, para vencer a su salvo al enemigo;
padecense en ella frios grandisimos y calores intolerables; menoscabase el ocio y el sueno,
corroboranse las fuerzas, agilitanse los miembros del que la usa, y, en resolucion, es ejercicio que
se puede hacer sin perjuicio de nadie y con gusto de muchos; y lo mejor que el tiene es que no es
para todos, como lo es el de los otros generos de caza, excepto el de la volateria, que tambien es
solo para reyes y grandes senores. Asi que, oh Sancho!, mudad de opinion, y cuando seais
gobernador, ocupaos en la caza y vereis como os vale un pan por ciento.
-Eso no -respondio Sancho-: el buen gobernador, la pierna quebrada, y en casa. Bueno seria
que viniesen los negociantes a buscarle fatigados, y el estuviese en el monte holgandose! Asi
enhoramala andaria el gobierno! Mia fe, senor, la caza y los pasatiempos mas han de ser para los
holgazanes que para los gobernadores. En lo que yo pienso entretenerme es en jugar al triunfo
envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas, que esas cazas ni cazos no dicen con mi
condicion ni hacen con mi conciencia.
-Plega a Dios, Sancho, que asi sea, porque del dicho al hecho hay gran trecho.
-Haya lo que hubiere -replico Sancho-, que al buen pagador no le duelen prendas, y mas
vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas llevan pies, que no pies a tripas; quiero
decir que si Dios me ayuda, y yo hago lo que debo con buena intencion, sin duda que gobernare
mejor que un gerifalte. No, sino ponganme el dedo en la boca, y veran si aprieto o no!
-Maldito seas de Dios y de todos sus santos, Sancho maldito -dijo don Quijote-, y cuando
sera el dia, como otras muchas veces he dicho, donde yo te vea hablar sin refranes una razon
corriente y concertada! Vuestras grandezas dejen a este tonto, senores mios, que les molera las
almas, no solo puestas entre dos, sino entre dos mil refranes, traidos tan a sazon y tan a tiempo
cuanto le de Dios a el la salud, o a mi si los querria escuchar.-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son mas que los del
Comendador Griego, no por eso son en menos de estimar, por la brevedad de las sentencias. De mi
se decir que me dan mas gusto que otros, aunque sean mejor traidos y con mas sazon acomodados.
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al bosque, y en requerir
algunas paranzas y puestos se les paso el dia y se les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como
la sazon del tiempo pedia, que era en la mitad del verano; pero un cierto claroescuro que trujo
consigo ayudo mucho a la intencion de los duques, y asi como comenzo a anochecer un poco mas
adelante del crepusculo, a deshora parecio que todo el bosque por todas cuatro partes se ardia, y
luego se oyeron por aqui y por alli, y por aca y por aculla, infinitas cornetas y otros instrumentos de
guerra, como de muchas tropas de caballeria que por el bosque pasaba. La luz del fuego, el son de
los belicos instrumentos casi cegaron y atronaron los ojos y los oidos de los circunstantes, y aun de
todos los que en el bosque estaban.
Luego se oyeron infinitos lelilies, al uso de moros cuando entran en las batallas; sonaron
trompetas y clarines, retumbaron tambores, resonaron pifaros, casi todos a un tiempo, tan contino y
tan apriesa, que no tuviera sentido el que no quedara sin el al son confuso de tantos instrumentos.
Pasmose el duque, suspendiose la duquesa, admirose don Quijote, temblo Sancho Panza, y,
finalmente, aun hasta los mesmos sabidores de la causa se espantaron. Con el temor les cogio el
silencio, y un postillon que en traje de demonio les paso por delante, tocando en vez de corneta un
hueco y desmesurado cuerno, que un ronco y espantoso son despedia.
-Hola, hermano correo -dijo el duque-, quien sois, adonde vais, y que gente de guerra es la
que por este bosque parece que atraviesa?
A lo que respondio el correo con voz horrisona y desenfadada:
-Yo soy el Diablo, voy a buscar a don Quijote de la Mancha, la gente que por aqui viene son
seis tropas de encantadores que sobre un carro triunfante traen a la sin par Dulcinea del Toboso.
Encantada viene con el gallardo frances Montesinos, a dar orden a don Quijote de como ha de ser
desencantada la tal senora.
-Si vos fuerades diablo, como decis y como vuestra figura muestra, ya hubierades conocido
al tal caballero don Quijote de la Mancha, pues le teneis delante.
-En Dios y en mi conciencia -respondio el Diablo- que no miraba en ello, porque traigo en
tantas cosas divertidos los pensamientos, que de la principal a que venia se me olvidaba.
-Sin duda -dijo Sancho- que este demonio debe de ser hombre de bien y buen cristiano,
porque a no serlo no jurara «en Dios y en mi conciencia». Ahora yo tengo para mi que aun en el
mesmo infierno debe de haber buena gente.
Luego el demonio, sin apearse, encaminando la vista a don Quijote, dijo:
-A ti el Caballero de los Leones, que entre las garras dellos te vea yo, me envia el
desgraciado pero valiente caballero Montesinos, mandandome que de su parte te diga que le
esperes en el mismo lugar que te topare, a causa que trae consigo a la que llaman Dulcinea del
Toboso, con orden de darte la que es menester para desencantarla. Y por no ser para mas mi venida,
no ha de ser mas mi estada: los demonios como yo queden contigo, y los angeles buenos con estos
senores.Y en diciendo esto toco el desaforado cuerno, y volvio las espaldas y fuese, sin esperar
respuesta de ninguno.
Renovose la admiracion en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en Sancho, en
ver que a despecho de la verdad querian que estuviese encantada Dulcinea; en don Quijote, por no
poder asegurarse si era verdad o no lo que le habia pasado en la cueva de Montesinos. Y estando
elevado en estos pensamientos, el duque le dijo:
-Piensa vuestra merced esperar, senor don Quijote?
-Pues no? -respondio el-. Aqui esperare intrepido y fuerte, si me viniese a embestir todo el
infierno.
-Pues si yo veo otro diablo y oigo otro cuerno como el pasado, asi esperare yo aqui como en
Flandes -dijo Sancho.  Capitulo XXXV
Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del desencanto de Dulcinea, con otros
admirables sucesos.
Al compas de la agradable musica vieron que hacia ellos venia un carro de los que llaman
triunfales, tirado de seis mulas pardas, encubertadas empero de lienzo blanco, y sobre cada una
venia un diciplinante de luz, asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande, encendida,
en la mano. Era el carro dos veces y aun tres mayor que los pasados, y los lados y encima del
ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve, todos con sus hachas encendidas, vista que
admiraba y espantaba juntamente; y en un levantado trono venia sentada una ninfa, vestida de mil
velos de tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argenteria de oro, que la hacian, si
no rica, a lo menos vistosamente vestida. Traia el rostro cubierto con un transparente y delicado
cendal, de modo que, sin impedirlo sus lizos, por entre ellos se descubria un hermosisimo rostro de
doncella, y las muchas luces daban lugar para distinguir la belleza y los anos, que al parecer no
llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.
Junto a ella venia una figura vestida de una ropa de las que llaman rozagantes, hasta los
pies, cubierta la cabeza con un velo negro; pero al punto que llego el carro a estar frente a frente de
los duques y de don Quijote, ceso la musica de las chirimias, y luego la de las harpas y laudes que
en el carro sonaban, y levantandose en pie la figura de la ropa, la aparto a entrambos lados, y
quitandose el velo del rostro, descubrio patentemente ser la mesma figura de la muerte, descarnada
y fea, de que don Quijote recibio pesadumbre y Sancho miedo, y los duques hicieron algun
sentimiento temeroso. Alzada y puesta en pie esta muerte viva, con voz algo dormida y con lengua
no muy despierta, comenzo a decir desta manera:
 -Yo soy Merlin, aquel que las historias
 dicen que tuve por mi padre al diablo
 -mentira autorizada de los tiempos-,
 principe de la magica y monarca
 y archivo de la ciencia zoroastrica,
 emulo a las edades y a los siglos
 que solapar pretenden las hazanas
 de los andantes bravos caballeros,
 a quien yo tuve y tengo gran carino.
 Y puesto que es de los encantadores,
 de los magos o magicos contino
 dura la condicion, aspera y fuerte,
 la mia es tierna, blanda y amorosa,
 y amiga de hacer bien a todas gentes.
 En las cavernas lobregas de Dite,
 donde estaba mi alma entretenida
 en formar ciertos rombos y carateres,
 llego la voz doliente de la bella
 y sin par Dulcinea del Toboso.
 Supe su encantamento y su desgracia,
 y su trasformacion de gentil dama en rustica aldeana; condolime,
 y encerrando mi espiritu en el hueco
 desta espantosa y fiera notomia,
 despues de haber revuelto cien mil libros
 desta mi ciencia endemoniada y torpe,
 vengo a dar el remedio que conviene
 a tamano dolor, a mal tamano.
 Oh tu, gloria y honor de cuantos visten
 las tunicas de acero y de diamante,
 luz y farol, sendero, norte y guia
 de aquellos que, dejando el torpe sueno
 y las ociosas plumas, se acomodan
 a usar el ejercicio intolerable
 de las sangrientas y pesadas armas!
 A ti digo, oh varon como se debe
 por jamas alabado!, a ti, valiente
 juntamente y discreto don Quijote,
 de la Mancha esplendor, de Espana estrella,
 que para recobrar su estado primo
 la sin par Dulcinea del Toboso
 es menester que Sancho tu escudero
 se de tres mil azotes y trecientos
 en ambas sus valientes posaderas,
 al aire descubiertas, y de modo,
 que le escuezan, le amarguen y le enfaden.
 Y en esto se resuelven todos cuantos
 de su desgracia han sido los autores,
 y a esto es mi venida, mis senores.
-Voto a tal! -dijo a esta sazon Sancho-. No digo yo tres mil azotes, pero asi me dare yo tres
como tres punaladas. Valate el diablo por modo de desencantar! Yo no se que tienen que ver mis
posas con los encantos! Par Dios que si el senor Merlin no ha hallado otra manera como
desencantar a la senora Dulcinea del Toboso, encantada se podra ir a la sepultura!
-Tomaros he yo -dijo don Quijote-, don villano, harto de ajos, y amarraros he a un arbol,
desnudo como vuestra madre os pario, y no digo yo tres mil y trecientos, sino seis mil y seiscientos
azotes os dare, tan bien pegados, que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me
repliqueis palabra, que os arrancare el alma.
Oyendo lo cual Merlin, dijo:
-No ha de ser asi, porque los azotes que ha de recebir el buen Sancho han de ser por su
voluntad, y no por fuerza, y en el tiempo que el quisiere, que no se le pone termino senalado; pero
permitesele que si el quisiere redemir su vejacion por la mitad de este vapulamiento, puede dejar
que se los de ajena mano, aunque sea algo pesada.-Ni ajena ni propia, ni pesada ni por pesar -replico Sancho -: a mi no me ha de tocar alguna
mano. Pari yo por ventura a la senora Dulcinea del Toboso, para que paguen mis posas lo que
pecaron sus ojos? El senor mi amo si que es parte suya, pues la llama a cada paso «mi vida», «mi
alma», sustento y arrimo suyo, se puede y debe azotar por ella y hacer todas las diligencias
necesarias para su desencanto; pero azotarme yo...? Abernuncio!
Apenas acabo de decir esto Sancho, cuando levantandose en pie la argentada ninfa que junto
al espiritu de Merlin venia, quitandose el sutil velo del rostro, le descubrio tal, que a todos parecio
mas que demasiadamente hermoso; y con un desenfado varonil y con una voz no muy adamada,
hablando derechamente con Sancho Panza, dijo:
-Oh malaventurado escudero, alma de cantaro, corazon de alcornoque, de entranas guijenas
y apedernaladas! Si te mandaran, ladron, desuellacaras, que te arrojaras de una alta  torre al suelo;
si te pidieran, enemigo del genero humano, que te comieras una docena de sapos, dos de lagartos y
tres de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con algun truculento y
agudo alfanje, no fuera maravilla que te mostraras melindroso y esquivo; pero hacer caso de tres
mil y trecientos azotes, que no hay nino de la doctrina, por ruin que sea, que no se los lleve cada
mes, admira, adarva, espanta a todas las entranas piadosas de los que lo escuchan, y aun las de
todos aquellos que lo vinieren a saber con el discurso del tiempo. Pon, oh miserable y endurecido
animal!, pon, digo, esos tus ojos de machuelo espantadizo en las ninas destos mios, comparados a
rutilantes estrellas, y veraslos llorar hilo a hilo y madeja a madeja, haciendo surcos, carreras y
sendas por los hermosos campos de mis mejillas. Muevate, socarron y malintencionado monstro,
que la edad tan florida mia, que aun se esta todavia en el diez y... de los anos, pues tengo diez y
nueve y no llego a veinte, se consume y marchita debajo de la corteza de una rustica labradora; y si
ahora no lo parezco, es merced particular que me ha hecho el senor Merlin, que esta presente, solo
porque te enternezca mi belleza, que las lagrimas de una afligida hermosura vuelven en algodon los
riscos, y los tigres, en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestion indomito, y saca de haron ese
brio, que a solo comer y mas comer te inclina, y pon en libertad la lisura de mis carnes, la
mansedumbre de mi condicion y la belleza de mi faz; y si por mi no quieres ablandarte ni reducirte
a algun razonable termino, hazlo por ese pobre caballero que a tu lado tienes: por tu amo, digo, de
quien estoy viendo el alma, que la tiene atravesada en la garganta, no diez dedos de los labios, que
no espera sino tu rigida o blanda respuesta, o para salirse por la boca o para volverse al estomago.
Tentose oyendo esto la garganta don Quijote, y dijo, volviendose al duque:
-Por Dios, senor, que Dulcinea ha dicho la verdad, que aqui tengo el alma atravesada en la
garganta, como una nuez de ballesta.
-Que decis vos a esto, Sancho? -pregunto la duquesa.
-Digo, senora -respondio Sancho-, lo que tengo dicho: que de los azotes, abernuncio.
-Abrenuncio habeis de decir, Sancho, y no como decis -dijo el duque.
-Dejeme vuestra grandeza -respondio Sancho-, que no estoy agora para mirar en sotilezas ni
en letras mas a menos, porque me tienen tan turbado estos azotes que me han de dar o me tengo de
dar, que no se lo que me digo ni lo que me hago. Pero querria yo saber de la senora mi senora dona
Dulcinea del Toboso adonde aprendio el modo de rogar que tiene: viene a pedirme que me abra las
carnes a azotes, y llamame «alma de cantaro» y «bestion indomito», con una tiramira de malos
nombres, que el diablo los sufra. Por ventura son mis carnes de bronce, o vame a mi algo en que
se desencante o no? Que canasta de ropa blanca, de camisas, de tocadores y de escarpines, aunqueno los gasto, trae delante de si para ablandarme, sino un vituperio y otro, sabiendo aquel refran que
dicen por ahi, que un asno cargado de oro sube ligero por una montana, y que dadivas quebrantan
penas, y a Dios rogando y con el mazo dando, y que mas vale un toma que dos te dare? Pues el
senor mi amo, que habia de traerme la mano por el cerro y halagarme para que yo me hiciese de
lana y de algodon cardado, dice que si me coge me amarrara desnudo a un arbol y me doblara la
parada de los azotes; y habian de considerar estos lastimados senores que no solamente piden que
se azote un escudero, sino un gobernador; como quien dice: «bebe con guindas ». Aprendan,
aprendan mucho de enhoramala a saber rogar y a saber pedir y a tener crianza, que no son todos los
tiempos unos, ni estan los hombres siempre de un buen humor. Estoy yo ahora reventando de pena
por ver mi sayo verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
tan ajena dello como de volverme cacique.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVI
Donde se cuenta la estrana y jamas imaginada aventura de la duena Dolorida, alias de la condesa
<|endchaptername|>

Trifaldi , con una carta que Sancho Panza escribio a su mujer Teresa Panza.
Tenia un mayordomo el duque de muy burlesco y desenfadado ingenio, el cual hizo la
figura de Merlin y acomodo todo el aparato de la aventura pasada, compuso los versos y hizo que
un paje hiciese a Dulcinea. Finalmente, con intervencion de sus senores ordeno otra del mas
gracioso y estrano artificio que puede imaginarse.
Pregunto la duquesa a Sancho otro dia si habia comenzado la tarea de la penitencia que
habia de hacer por el desencanto de Dulcinea. Dijo que si, y que aquella noche se habia dado cinco
azotes. Preguntole la duquesa que con que se los habia dado. Respondio que con la mano.
-Eso -replico la duquesa- mas es darse de palmadas que de azotes. Yo tengo para mi que el
sabio Merlin no estara contento con tanta blandura: menester sera que el buen Sancho haga alguna
diciplina de abrojos, o de las de canelones, que se dejen sentir, porque la letra con sangre entra, y
no se ha de dar tan barata la libertad de una tan gran senora como lo es Dulcinea, por tan poco
precio; y advierta Sancho que las obras de caridad que se hacen tibia y flojamente no tienen merito
ni valen nada.
A lo que respondio Sancho:
-Deme vuestra senoria alguna diciplina o ramal conveniente, que yo me dare con el, como
no me duela demasiado; porque hago saber a vuesa merced que, aunque soy rustico, mis carnes
tienen mas de algodon que de esparto, y no sera bien que yo me descrie por el provecho ajeno.
-Sea en buena hora -respondio la duquesa-: yo os dare manana una diciplina que os venga
muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes, como si fueran sus hermanas
propias.A lo que dijo Sancho:
-Sepa vuestra alteza, senora mia de mi anima, que yo tengo escrita una carta a mi mujer
Teresa Panza dandole cuenta de todo lo que me ha sucedido despues que me aparte della. Aqui la
tengo en el seno, que no le falta mas de ponerle el sobre escrito. Querria que vuestra discrecion la
leyese, porque me parece que va conforme a lo de gobernador, digo, al modo que deben de escribir
los gobernadores.
-Y quien la noto? -pregunto la duquesa.
-Quien la habia de notar sino yo, pecador de mi? -respondio Sancho.
-Y escribistesla vos? -dijo la duquesa.
-Ni por pienso -respondio Sancho-, porque yo no se leer ni escribir, puesto que se firmar.
-Veamosla -dijo la duquesa-, que a buen seguro que vos mostreis en ella la calidad y
suficiencia de vuestro ingenio.Saco Sancho una carta abierta del seno, y tomandola la duquesa, vio que decia desta
manera:
CARTA DE SANCHO PANZA A TERESA PANZA SU MUJER
Si buenos azotes me daban, bien caballero me iba: si buen gobierno me tengo, buenos
azotes me cuesta. Esto no lo entenderas tu, Teresa mia, por ahora: otra vez lo sabras. Has de
saber, Teresa, que tengo determinado que andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo
otro andar es andar a gatas. Mujer de un gobernador eres: mira si te roera nadie los zancajos!
Ahi te envio un vestido verde de cazador que me dio mi senora la duquesa; acomodale en modo
que sirva de saya y cuerpos a nuestra hija. Don Quijote mi amo, segun he oido decir en esta tierra,
es un loco cuerdo y un mentecato gracioso, y que yo no le voy en zaga. Hemos estado en la cueva
de Montesinos, y el sabio Merlin ha echado mano de mi para el desencanto de Dulcinea del
Toboso, que por alla se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y trecientos azotes, menos cinco, que
me he de dar, quedara desencantada como la madre que la pario. No diras desto nada a nadie,
porque pon lo tuyo en concejo, y unos diran que es blanco y otros que es negro. De aqui a pocos
dias me partire al gobierno, adonde voy con grandisimo deseo de hacer dineros, porque me han
dicho que todos los gobernadores nuevos van con este mesmo deseo; tomarele el pulso, y avisarete
si has de venir a estar conmigo o no. El rucio esta bueno y se te encomienda mucho, y no le pienso
dejar aunque me llevaran a ser Gran Turco. La duquesa mi senora te besa mil veces las manos:
vuelvele el retorno con dos mil, que no hay cosa que menos cueste ni valga mas barata, segun dice
mi amo, que los buenos comedimientos. No ha sido Dios servido de depararme otra maleta con
otros cien escudos como la de marras, pero no te de pena, Teresa mia, que en salvo esta el que
repica, y todo saldra en la colada del gobierno; sino que me ha dado gran pena que me dicen que
si una vez le pruebo, que me tengo de comer las manos tras el, y si asi fuese, no me costaria muy
barato, aunque los estropeados y mancos ya se tienen su calonjia en la limosna que piden: asi que
por una via o por otra tu has de ser rica y de buena ventura. Dios te la de, como puede, y a mi me
guarde para servirte.
Deste castillo, a veinte de julio 1614.
Tu marido el gobernador
Sancho Panza
En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:
-En dos cosas anda un poco descaminado el buen gobernador: la una, en decir o dar a
entender que este gobierno se le han dado por los azotes que se ha de dar, sabiendo el, que no lo
puede negar, que cuando el duque mi senor se le prometio, no se sonaba haber azotes en el mundo;
la otra es que se muestra en ella muy codicioso, y no querria que oregano fuese, porque la codicia
rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia desgobernada.
-Yo no lo digo por tanto, senora -respondio Sancho-, y si a vuesa merced le parece que la tal
carta no va como ha de ir, no hay sino rasgarla y hacer otra nueva, y podria ser que fuese peor, si
me lo dejan a mi caletre.
-No, no -replico la duquesa-, buena esta esta, y quiero que el duque la vea.
Con esto, se fueron a un jardin donde habian de comer aquel dia. Mostro la duquesa la carta
de Sancho al duque, de que recibio grandisimo contento. Comieron, y despues de alzados losmanteles, y despues de haberse entretenido un buen espacio con la sabrosa conversacion de Sancho,
a deshora se oyo el son tristisimo de un pifaro y el de un ronco y destemplado tambor. Todos
mostraron alborotarse con la confusa, marcial y triste armonia, especialmente don Quijote, que no
cabia en su asiento, de puro alborotado; de Sancho no hay que decir sino que el miedo le llevo a su
acostumbrado refugio, que era el lado o faldas de la duquesa, porque real y verdaderamente el son
que se escuchaba era tristisimo y malencolico.
Y estando todos asi suspensos, vieron entrar por el jardin adelante dos hombres vestidos de
luto, tan luengo y tendido, que les arrastraba por el suelo. Estos venian tocando dos grandes
tambores, asimismo cubiertos de negro. A su lado venia el pifaro negro y pizmiento como los
demas. Seguia a los tres un personaje de cuerpo agigantado, amantado, no que vestido, con una
negrisima loba, cuya falda era asimismo desaforada de grande. Por encima de la loba le cenia y
atravesaba un ancho taheli, tambien negro, de quien pendia un desmesurado alfanje de guarniciones
y vaina negra. Venia cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecia una
longisima barba, blanca como la nieve. Movia el paso al son de los tambores con mucha gravedad y
reposo. En fin, su grandeza, su contoneo, su negrura y su acompanamiento pudiera y pudo
suspender a todos aquellos que sin conocerle le miraron.
 Llego, pues, con el espacio y prosopopeya referida a hincarse de rodillas ante el duque, que
en pie, con los demas que alli estaban, le atendia, pero el duque en ninguna manera le consintio
hablar hasta que se levantase. Hizolo asi el espantajo prodigioso, y puesto en pie alzo el antifaz del
rostro y hizo patente la mas horrenda, la mas larga, la mas blanca y mas poblada barba que hasta
entonces humanos ojos habian visto, y luego desencajo y arranco del ancho y dilatado pecho una
voz grave y sonora, y poniendo los ojos en el duque dijo:-Altisimo y poderoso senor, a mi me
llaman «Trifaldin el de la Barba Blanca »; soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre
llamada «la duena Dolorida», de parte de la cual traigo a vuestra grandeza una embajada, y es que
la vuestra magnificencia sea servida de darla facultad y licencia para entrar a decirle su cuita, que
es una de las mas nuevas y mas admirables que el mas cuitado pensamiento del orbe pueda haber
pensado. Y primero quiere saber si esta en este vuestro castillo el valeroso y jamas vencido
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin desayunarse desde el reino de
Candaya hasta este vuestro estado, cosa que se puede y debe tener a milagro o a fuerza de
encantamento. Ella queda a la puerta desta fortaleza o casa de campo, y no aguarda para entrar sino
vuestro beneplacito. Dije.
Y tosio luego, y manoseose la barba de arriba abajo con entrambas manos, y con mucho
sosiego estuvo atendiendo la respuesta del duque, que fue:
-Ya, buen escudero Trifaldin de la Blanca Barba, ha muchos dias que tenemos noticia de la
desgracia de mi senora la condesa Trifaldi, a quien los encantadores la hacen llamar «la duena
Dolorida»: bien podeis, estupendo escudero, decirle que entre y que aqui esta el valiente caballero
don Quijote de la Mancha, de cuya condicion generosa puede prometerse con seguridad todo
amparo y toda ayuda; y asimismo le podreis decir de mi parte que si mi favor le fuere necesario, no
le ha de faltar, pues ya me tiene obligado a darsele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las duenas viudas, menoscabadas y doloridas, cual
lo debe estar su senoria.
Oyendo lo cual Trifaldin, inclino la rodilla hasta el suelo, y haciendo al pifaro y tambores
senal que tocasen, al mismo son y al mismo paso que habia entrado se volvio a salir del jardin,
dejando a todos admirados de su presencia y compostura. Y volviendose el duque a don Quijote, le
dijo:-En fin, famoso caballero, no pueden las tinieblas de la malicia ni de la ignorancia encubrir
y escurecer la luz del valor y de la virtud. Digo esto porque apenas ha seis dias que la vuestra
bondad esta en este castillo, cuando ya os vienen a buscar de luenas y apartadas tierras, y no en
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas, los tristes, los afligidos, confiados que han de
hallar en ese fortisimo brazo el remedio de sus cuitas y trabajos, merced a vuestras grandes
hazanas, que corren y rodean todo lo descubierto de la tierra.
-Quisiera yo, senor duque -respondio don Quijote-, que estuviera aqui presente aquel
bendito religioso que a la mesa, el otro dia, mostro tener tan mal talante y tan mala ojeriza contra
los caballeros andantes, para que viera por vista de ojos  si los tales caballeros son necesarios en el
mundo: tocara por lo menos con la mano que los extraordinariamente afligidos y desconsolados, en
casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su remedio a las casas de los letrados, ni a la
de los sacristanes de las aldeas, ni al caballero que nunca ha acertado a salir de los terminos de su
lugar, ni al perezoso cortesano que antes busca nuevas para referirlas y contarlas que procura hacer
obras y hazanas para que otros las cuenten y las escriban: el remedio de las cuitas, el socorro de las
necesidades, el amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de personas se
halla mejor que en los caballeros andantes, y de serlo yo doy infinitas gracias al cielo, y doy por
muy bien empleado cualquier desman y trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme.
Venga esta duena y pida lo que quisiere, que yo le librare su remedio en la fuerza de mi brazo y en
la intrepida resolucion de mi animoso espiritu.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVII
Donde se prosigue la famosa aventura de la duena Dolorida.
<|endchaptername|>

En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuan bien iba respondiendo a su
intencion don Quijote, y a esta sazon dijo Sancho:
-No querria yo que esta senora duena pusiese algun tropiezo a la promesa de mi gobierno;
porque yo he oido decir a un boticario toledano, que hablaba como un silguero, que donde
interviniesen duenas no podia suceder cosa buena. Valame Dios y que mal estaba con ellas el tal
boticario! De lo que yo saco que pues todas las duenas son enfadosas e impertinentes, de cualquiera
calidad y condicion que sean, que seran las que son doloridas, como han dicho que es esta condesa
Tres Faldas, o Tres Colas? Que en mi tierra faldas y colas, colas y faldas, todo es uno.
-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que pues esta senora duena de tan luenes tierras
viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario tenia en su numero, cuanto mas que esta
es condesa, y cuando las condesas sirven de duenas, sera sirviendo a reinas y a emperatrices, que en
sus casas son senorisimas que se sirven de otras duenas.
A esto respondio dona Rodriguez, que se hallo presente:
-Duenas tiene mi senora la duquesa en su servicio que pudieran ser condesas si la fortuna
quisiera, pero alla van leyes do quieren reyes, y nadie diga mal de las duenas, y mas de las antiguas
y doncellas, que aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que hace una
duena doncella a una duena viuda; y quien a nosotras trasquilo, las tijeras le quedaron en la mano.
 -Con todo eso -replico Sancho-, hay tanto que trasquilar en las duenas, segun mi barbero,
cuanto sera mejor no menear el arroz, aunque se pegue.
-Siempre los escuderos -respondio dona Rodriguez- son enemigos nuestros, que como son
duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos que no rezan, que son muchos, los gastan
en murmurar de nosotras, desenterrandonos los huesos y enterrandonos la fama. Pues mandoles yo
a los lenos movibles, que mal que les pese hemos de vivir en el mundo, y en las casas principales,
aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil nuestras delicadas o no delicadas
carnes, como quien cubre o tapa un muladar con un tapiz en dia de procesion. A fe que si me fuera
dado y el tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no solo a los presentes, sino a todo el mundo,
como no hay virtud que no se encierre en una duena.
-Yo creo -dijo la  duquesa- que mi buena dona  Rodriguez tiene razon, y muy grande, pero
conviene que aguarde tiempo para volver por si y por las demas duenas, para confundir la mala
opinion de aquel mal boticario, y desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
A lo que Sancho respondio:
-Despues que tengo humos de gobernador se me han quitado los vaguidos de escudero y no
se me da por cuantas duenas hay un cabrahigo.Adelante pasaran con el coloquio duenesco, si no oyeran que el pifaro y los tambores
volvian a sonar, por donde entendieron que la duena Dolorida entraba. Pregunto la duquesa al
duque si seria bien ir a recebirla, pues era condesa y persona principal.
-Por lo que tiene de condesa -respondio Sancho, antes que el duque respondiese-, bien estoy
en que vuestras grandezas salgan a recebirla; pero por lo de duena, soy de parecer que no se
muevan un paso.
-Quien te mete a ti en esto, Sancho? -dijo don Quijote.
-Quien, senor? -respondio Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como escudero que
ha aprendido los terminos de la cortesia en la escuela de vuesa merced, que es el mas cortes y bien
criado caballero que hay en toda la cortesania; y en estas cosas, segun he oido decir a vuesa
merced, tanto se pierde por carta de mas como por carta de menos, y al buen entendedor, pocas
palabras.
-Asi es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa, y por el
tantearemos la cortesia que se le debe.
En esto entraron los tambores y el pifaro como la vez primera.
Y aqui con este breve capitulo dio fin el autor, y comenzo el otro, siguiendo la mesma
aventura, que es una de las mas notables de la historia.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXVIII
Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la duena Dolorida.
<|endchaptername|>

Detras de los tristes musicos comenzaron a entrar por el jardin adelante hasta cantidad de
doce duenas, repartidas en dos hileras, todas vestidas de unos monjiles anchos, al parecer de
anascote batanado, con unas tocas blancas de delgado canequi, tan luengas, que solo el ribete del
monjil descubrian. Tras ellas venia la condesa Trifaldi, a quien traia de la mano el escudero
Trifaldin de la Blanca Barba, vestida de finisima y negra bayeta por frisar, que a venir frisada
descubriera cada grano del grandor de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola o falda, o
como llamarla quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de tres pajes
asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matematica figura con aquellos tres angulos
acutos que las tres puntas formaban; por lo cual cayeron todos los que la falda puntiaguda miraron
que por ella se debia llamar la condesa Trifaldi, como si dijesemos la condesa «de las Tres Faldas»,
y asi dice Benengeli que fue verdad, y que de su propio apellido se llamo la condesa Lobuna, a
causa que se criaban en su condado muchos lobos, y que si como eran lobos fueran zorras, la
llamaran la condesa Zorruna, por ser costumbre en aquellas partes tomar los senores la
denominacion de sus nombres de la cosa o cosas en que mas sus estados abundan; empero esta
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejo el Lobuna y tomo el Trifaldi.
Venian las doce duenas y la senora a paso de procesion, cubiertos los rostros con unos velos
negros, y no trasparentes como el de Trifaldin, sino tan apretados, que ninguna cosa se traslucian.
Asi como acabo de parecer el duenesco escuadron, el duque, la duquesa y don Quijote se
pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesion miraban. Pararon las doce duenas y
hicieron calle, por medio de la cual la Dolorida se adelanto, sin dejarla de la mano Trifaldin; viendo
lo cual el duque, la duquesa y don Quijote se adelantaron obra de doce pasos a recebirla. Ella,
puesta las rodillas en el suelo, con voz antes basta y ronca que sutil y delicada, dijo:
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesia a este su criado, digo, a esta su
criada, porque, segun soy de dolorida, no acertare a responder a lo que debo, a causa que mi estrana
y jamas vista desdicha me ha llevado el entendimiento no se adonde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto mas le busco, menos le hallo.
-Sin el estaria -respondio el duque-, senora condesa, el que no descubriese por vuestra
persona vuestro valor, el cual, sin mas ver, es merecedor de toda la nata de la cortesia y de toda la
flor de las bien criadas ceremonias.
Y levantandola de la mano la llevo a sentar en una silla junto a la duquesa, la cual la recibio
asimismo con mucho comedimiento.
Don Quijote callaba y Sancho andaba muerto por ver el rostro de la Trifaldi y de alguna de
sus muchas duenas, pero no fue posible hasta que ellas de su grado y voluntad se descubrieron.
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quien le habia de romper, y fue la
duena Dolorida, con estas palabras:
-Confiada estoy, senor poderosisimo, hermosisima senora y discretisimos circunstantes, que
ha de hallar mi cuitisima en vuestros valerosisimos pechos acogimiento, no menos placido que
generoso y doloroso, porque ella es tal, que es bastante a enternecer los marmoles y a ablandar losdiamantes y a molificar los aceros de los mas endurecidos corazones del mundo; pero antes que
salga a la plaza de vuestros oidos (por no decir orejas), quisiera que me hicieran sabidora si esta en
este gremio, corro y compania el acendradisimo caballero don Quijote de la Manchisima y su
escuderisimo Panza.
-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aqui esta y el don Quijotisimo
asimismo, y, asi, podreis, dolorosisima duenisima, decir lo que quisieridisimis, que todos estamos
prontos y aparejadisimos a ser vuestros servidorisimos.
En esto se levanto don Quijote y, encaminando sus razones a la Dolorida duena, dijo:-Si
vuestras cuitas, angustiada senora, se pueden prometer alguna esperanza  de remedio por algun
valor o fuerzas de algun andante caballero, aqui estan las mias, que, aunque flacas y breves, todas
se emplearan en vuestro servicio. Yo soy don Quijote de la Mancha, cuyo asumpto es acudir a toda
suerte de menesterosos; y siendo esto asi, como lo es, no habeis menester, senora, captar
benevolencias, ni buscar preambulos, sino a la llana y sin rodeos decid vuestros males, que oidos os
escuchan que sabran, si no remediarlos, dolerse dellos.
Oyendo lo cual la Dolorida duena hizo senal de querer arrojarse a los pies de don Quijote, y
aun se arrojo, y pugnando por abrazarselos decia:
-Ante estos pies y piernas me arrojo, oh caballero invicto!, por ser los que son basas y
colunas de la andante caballeria: estos pies quiero besar, de cuyos pasos pende y cuelga todo el
remedio de mi desgracia, oh valeroso andante, cuyas verdaderas fazanas dejan atras y escurecen
las fabulosas de los Amadises, Esplandianes y Belianises!
Y dejando a don Quijote, se volvio a Sancho Panza y, asiendole de las manos, le dijo:
-Oh tu, el mas leal escudero que jamas sirvio a caballero andante en los presentes ni en los
pasados siglos, mas luengo en bondad que la barba de Trifaldin, mi acompanador, que esta
presente! Bien puedes preciarte que en servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de
caballeros que han tratado las armas en el mundo. Conjurote, por lo que debes a tu bondad
fidelisima, me seas buen intercesor con tu dueno, para que luego favorezca a esta humilisima y
desdichadisima condesa.
 A lo que respondio Sancho:
-De que sea mi bondad, senora mia, tan larga y grande como la barba de vuestro escudero, a
mi me hace muy poco al caso: barbada y con bigotes tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que
es lo que importa, que de las barbas de aca poco o nada me curo, pero sin esas socalinas ni
plegarias yo rogare a mi amo, que se que me quiere bien, y mas agora que me ha menester para
cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo lo que pudiere. Vuesa merced
desembaule su cuita, y cuentenosla, y deje hacer, que todos nos entenderemos.
Reventaban de risa con estas cosas los duques, como aquellos que habian tomado el pulso a
la tal aventura, y alababan entre si la agudeza y disimulacion de la Trifaldi, la cual, volviendose a
sentar, dijo:
-Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del Sur, dos leguas
mas alla del cabo Comorin, fue senora la reina dona Maguncia, viuda del rey Archipiela, su senor y
marido, de cuyo matrimonio tuvieron y procrearon a la infanta Antonomasia, heredera del reino, la
cual dicha infanta Antonomasia se crio y crecio debajo de mi tutela y doctrina, por ser yo la masantigua y la mas principal duena de su madre. Sucedio, pues, que yendo dias y viniendo dias la nina
Antonomasia llego a edad de catorce anos con tan gran perfecion de hermosura, que no la pudo
subir mas de punto la naturaleza. Pues digamos agora que la discrecion era mocosa! Asi era
discreta como bella, y era la mas bella del mundo, y lo es, si ya los hados invidiosos y las parcas
endurecidas no la han cortado la estambre de la vida. Pero no habran, que no han de permitir los
cielos que se haga tanto mal a la tierra como seria llevarse en agraz el racimo del mas hermoso
veduno del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida de mi torpe lengua, se enamoro
un numero infinito de principes asi naturales como estranjeros, entre los cuales oso levantar los
pensamientos al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba, confiado en su
mocedad y en su bizarria y en sus muchas habilidades y gracias, y facilidad y felicidad de ingenio.
Porque hago saber a vuestras grandezas, si no lo tienen por enojo, que tocaba una guitarra, que la
hacia hablar, y mas que era poeta y gran bailarin, y sabia hacer una jaula de pajaros, que solamente
a hacerlas pudiera ganar la vida, cuando se viera en estrema necesidad; que todas estas partes y
gracias son bastantes a derribar una montana, no que una delicada doncella. Pero toda su gentileza
y buen donaire y todas sus gracias y habilidades fueran poca o ninguna parte para rendir la fortaleza
de mi nina, si el ladron desuellacaras no usara del remedio de rendirme a mi primero. Primero quiso
el malandrin y desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que yo,
mal alcaide, le entregase las llaves de la fortaleza que guardaba. En resolucion, el me adulo
el entendimiento y me rindio la voluntad con no se que dijes y brincos que me dio; pero lo que mas
me hizo postrar y dar conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oi cantar una noche desde una
reja que caia a una callejuela donde el estaba, que si mal no me acuerdo decian:
 De la dulce mi enemiga
 nace un mal que al alma hiere
 y por mas tormento quiere
 que se sienta y no se diga.
Pareciome la trova de perlas, y su voz, de almibar, y despues aca, digo, desde entonces,
viendo el mal en que cai por estos y otros semejantes versos, he considerado que de las buenas y
concertadas republicas se habian de desterrar los poetas, como aconsejaba Platon, a lo menos los
lascivos, porque escriben unas coplas, no como las del marques de Mantua, que entretienen y hacen
llorar los ninos y a las mujeres, sino unas agudezas que a modo de blandas espinas os atraviesan el
alma y como rayos os hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez canto:
 Ven, muerte, tan escondida,
 que no te sienta venir,
 porque el placer del morir
 no me torne a dar la vida.
Y deste jaez otras coplitas y estrambotes, que cantados encantan y escritos suspenden. Pues
que cuando se humillan a componer un genero de verso que en Candaya se usaba entonces, a
quien ellos llamaban «seguidillas »? Alli era el brincar de las almas, el retozar de la risa, el
desasosiego de los cuerpos y finalmente el azogue de todos los sentidos. Y, asi, digo, senores mios,
que los tales trovadores con justo titulo los debian desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no
tienen ellos la culpa, sino los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena duena que debia, no me habian de mover sus trasnochados conceptos, ni habia de creer ser
verdad aquel decir «vivo muriendo, ardo en el yelo, tiemblo en el fuego, espero sin esperanza,
partome y quedome », con otros imposibles desta ralea, de que estan sus escritos llenos. Pues que
cuando prometen el fenix de Arabia, la corona de Ariadna, los caballos del Sol, del Sur las perlas,
de Tibar el oro  y de Pancaya el balsamo? Aqui es donde ellos alargan mas la pluma, como lescuesta poco prometer lo que jamas piensan ni pueden cumplir. Pero donde me divierto? Ay de mi,
desdichada! Que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas, teniendo tanto que decir
de las mias? Ay de mi, otra vez, sin ventura!, que no me rindieron los versos, sino mi simplicidad,
no me ablandaron las musicas, sino mi liviandad: mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento
abrieron el camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que este es el nombre del
referido caballero. Y asi, siendo yo la medianera, el se hallo una y muy muchas veces en la estancia
de la por mi y no por el enganada Antonomasia, debajo del titulo de verdadero esposo; que, aunque
pecadora, no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de sus zapatillas. No,
no, eso no: el matrimonio ha de ir adelante en cualquier negocio destos que por mi se tratare!
Solamente hubo un dano en este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho, del reino. Algunos dias
estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi recato esta marana, hasta que me parecio que la
iba descubriendo a mas andar no se que hinchazon del vientre de Antonomasia, cuyo temor nos
hizo entrar en bureo a los tres, y salio del que antes que se saliese a luz el mal recado don Clavijo
pidiese ante el vicario por su mujer a Antonomasia, en fe de una cedula que de ser su esposa la
infanta le habia hecho, notada por mi ingenio con tanta fuerza, que las de Sanson no pudieran
romperla. Hicieronse las diligencias, vio el vicario la cedula, tomo el tal vicario la confesion a la
senora, confeso de plano, mandola depositar en casa de un alguacil de corte muy honrado...
A esta sazon dijo Sancho:
-Tambien en Candaya hay alguaciles de corte, poetas y seguidillas, por lo que puedo jurar
que imagino que todo el mundo es uno. Pero dese vuesa merced priesa, senora Trifaldi, que es tarde
y ya me muero por saber el fin desta tan larga historia.
-Si hare -respondio la condesa.
<|beginchaptername|>
Capitulo XXXIX
Donde la Trifaldi prosigue su estupenda y memorable historia.
<|endchaptername|>

De cualquiera palabra que Sancho decia, la duquesa gustaba tanto como se desesperaba don
Quijote; y mandandole que callase, la Dolorida prosiguio diciendo:
-En fin, al cabo de muchas demandas y respuestas, como la infanta se estaba siempre en sus
trece, sin salir ni variar de la primera declaracion, el vicario sentencio en favor de don Clavijo y se
la entrego por su legitima esposa, de lo que recibio tanto enojo la reina dona Maguncia, madre de la
infanta Antonomasia, que dentro de tres dias la enterramos.
-Debio de morir, sin duda -dijo Sancho.
-Claro esta -respondio Trifaldin- que en Candaya no se entierran las personas vivas, sino
las muertas!
-Ya se ha visto, senor escudero -replico Sancho-, enterrar un desmayado creyendo ser
muerto, y pareciame a mi que estaba la reina Maguncia obligada a desmayarse antes que a morirse,
que con la vida muchas cosas se remedian y no fue tan grande el disparate de la infanta, que
obligase a sentirle tanto. Cuando se hubiera casado esa senora con algun paje suyo o con otro
criado de su casa, como han hecho otras muchas, segun he oido decir, fuera el dano sin remedio;
pero el haberse casado con un caballero tan gentilhombre y tan entendido como aqui nos le han
pintado, en verdad en verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa, porque
segun las reglas de mi senor, que esta presente y no me dejara mentir, asi como se hacen de los
hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los caballeros, y mas si son andantes, los reyes y
los emperadores.
-Razon tienes, Sancho -dijo don Quijote-, porque un caballero andante, como tenga dos
dedos de ventura, esta en potencia propincua de ser el mayor senor del mundo. Pero pase adelante
la senora Dolorida, que a mi se me trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aqui dulce
historia.-Y como si queda lo amargo! -respondio la condesa-, y tan amargo, que en su comparacion
son dulces las tueras y sabrosas las adelfas. Muerta, pues, la reina, y no desmayada, la enterramos;
y apenas la cubrimos con la tierra y apenas le dimos el ultimo vale, cuando,
 quis talia fando temperet a lacrimis?,
puesto sobre un caballo de madera parecio encima de la sepultura de la reina el gigante
Malambruno, primo cormano de Maguncia, que junto con ser cruel era encantador, el cual con sus
artes, en venganza de la muerte de su cormana y por castigo del atrevimiento de don Clavijo y por
despecho de la demasia de Antonomasia, los dejo encantados sobre la mesma sepultura, a ella
convertida en una jimia de bronce, y a el, en un espantoso cocodrilo de un metal no conocido, y
entre los dos esta un padron asimismo de metal, y en el escritas en lengua siriaca unas letras, que
habiendose declarado en la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: «No
cobraran su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso manchego venga
conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su gran valor guardan los hados esta nunca
vista aventura». Hecho esto, saco de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y asiendome a mi
por los cabellos, hizo finta de querer segarme la gola y cortarme cercen la cabeza. Turbeme,pegoseme la voz a la garganta, quede mohina en todo estremo, pero, con todo, me esforce lo mas
que pude y con voz tembladora y doliente le dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la
ejecucion de tan riguroso castigo. Finalmente, hizo traer ante si todas las duenas de palacio, que
fueron estas que estan presentes, y despues de haber exagerado nuestra culpa y vituperado las
condiciones de las duenas, sus malas manas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola
tenia, dijo que no queria con pena capital castigarnos, sino con otras penas dilatadas, que nos diesen
una muerte civil y continua: y en aquel mismo momento y punto que acabo de decir esto, sentimos
todas que se nos abrian los poros de la cara y que por toda ella nos punzaban como con puntas de
agujas. Acudimos luego con las manos a los rostros y hallamonos de la manera que ahora vereis.
Y luego la Dolorida y las demas duenas alzaron los antifaces con que cubiertas venian, y
descubrieron los rostros todos poblados de barbas, cuales rubias, cuales negras, cuales blancas y
cuales albarrazadas, de cuya vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados
don Quijote y Sancho, y atonitos todos los presentes.
Y la Trifaldi prosiguio:
-Desta manera nos castigo aquel follon y malintencionado de Malambruno, cubriendo la
blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas cerdas, que pluguiera al cielo que
antes con su desmesurado alfanje nos hubiera derribado las testas, que no que nos asombrara la luz
de nuestras caras con esta borra que nos cubre. Porque si entramos en cuenta, senores mios (y esto
que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos fuentes, pero la consideracion de nuestra
desgracia y los mares que hasta aqui han llovido los tienen sin humor y secos como aristas, y, asi,
lo dire sin lagrimas), digo, pues, que adonde podra ir una duena con barbas? Que padre o que
madre se dolera della? Quien la dara ayuda? Pues aun cuando tiene la tez lisa y el  rostro
martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas apenas halla quien bien la quiera, que hara
cuando descubra hecho un bosque su rostro? Oh duenas y companeras mias, en desdichado punto
nacimos, en hora menguada nuestros padres nos engendraron!
Y diciendo esto, dio muestras de desmayarse.
<|beginchaptername|>
Capitulo XL
De cosas que atanen y tocan a esta aventura y a esta memorable historia.
<|endchaptername|>

Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como esta deben de
mostrarse agradecidos a Cide Hamete, su autor primero, por la curiosidad que tuvo en contarnos las
seminimas della, sin dejar cosa, por menuda que fuese, que no la sacase a luz distintamente. Pinta
los pensamientos, descubre las imaginaciones, responde a las tacitas, aclara las dudas, resuelve los
argumentos; finalmente, los atomos del mas curioso deseo manifiesta. Oh autor celeberrimo! Oh
don Quijote dichoso! Oh Dulcinea famosa! Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno
de por si vivais siglos infinitos, para gusto y general pasatiempo de los vivientes.
Dice, pues, la historia que asi como Sancho vio desmayada a la Dolorida, dijo:
-Por la fe de hombre de bien juro, y por el siglo de todos mis pasados los Panzas, que jamas
he oido ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su pensamiento ha cabido, semejante aventura
como esta. Valgate mil satanases, por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno, y no
hallaste otro genero de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? Como y no fuera
mejor y a ellas les estuviera mas a cuento quitarles la mitad de las narices, de medio arriba, aunque
hablaran gangoso, que no ponerles barbas? Apostare yo que no tienen hacienda para pagar a quien
las rape.
-Asi es la verdad, senor -respondio una de las doce-, que no tenemos hacienda para
mondarnos, y, asi, hemos tomado algunas de nosotras por remedio ahorrativo de usar de unos
pegotes o parches pegajosos, y aplicandolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y
lisas como fondo de mortero de piedra; que puesto que hay en Candaya mujeres que andan de casa
en casa a quitar el vello y a pulir las cejas y hacer otros menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las
duenas de mi senora por jamas quisimos admitirlas, porque las mas oliscan a terceras, habiendo
dejado de ser primas; y si por el senor don Quijote no somos remediadas, con barbas nos llevaran a
la sepultura.
-Yo me pelaria las mias -dijo don Quijote- en tierra de moros, si no remediase las vuestras.
A este punto volvio de su desmayo la Trifaldi y dijo:
-El retintin desa promesa, valeroso caballero, en medio de mi desmayo llego a mis oidos y
ha sido parte para que yo del vuelva y cobre todos mis sentidos; y, asi, de nuevo os suplico, andante
inclito y senor indomable, vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
-Por mi no quedara -; respondio don Quijote-. Ved, senora, que es lo que tengo de hacer,
que el animo esta muy pronto para serviros.
-Es el caso -respondio la Dolorida- que desde aqui al reino de Candaya, si se va por tierra,
hay cinco mil leguas, dos mas a menos; pero si se va por el aire y por la linea recta, hay tres mil y
docientas y veinte y siete. Es tambien de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me
deparase al caballero nuestro libertador, que el le enviaria una cabalgadura harto mejor y con
menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser aquel mesmo caballo de madera sobre
quien llevo el valeroso Pierres robada a la linda Magalona, el cual caballo se rige por una clavija
que tiene en la frente, que le sirve de freno, y vuela por el aire con tanta ligereza, que parece que losmesmos diablos le llevan. Este tal caballo, segun es tradicion antigua, fue compuesto por aquel
sabio Merlin; prestosele a Pierres, que era su amigo, con el cual hizo grandes viajes y robo, como
se ha dicho, a la linda Magalona, llevandola a las ancas por el aire, dejando embobados a cuantos
desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a quien el queria o mejor se lo pagaba; y desde el
gran Pierres  hasta ahora no sabemos que haya subido alguno en el. De alli le ha sacado
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve del en sus viajes, que los hace por
momentos por diversas partes del mundo, y hoy esta aqui y manana en Francia y otro dia en Potosi;
y es lo bueno que el tal caballo ni come ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por los
aires sin tener alas, que el que lleva encima  puede llevar una taza llena de agua en la mano sin que
se le derrame gota, segun camina llano y reposado, por lo cual la linda Magalona se holgaba mucho
de andar caballera en el.
A esto dijo Sancho:
-Para andar reposado y llano, mi rucio, puesto que no anda por los aires; pero por la tierra,
yo le cutire con cuantos portantes hay en el mundo.
Rieronse todos, y la Dolorida prosiguio:
-Y este tal caballo, si es que Malambruno quiere dar fin a nuestra desgracia, antes que sea
media hora entrada la noche estara en nuestra presencia, porque el me significo que la senal que me
daria por donde yo entendiese que habia hallado el caballero que buscaba seria enviarme el caballo
donde fuese con comodidad y presteza.
-Y cuantos caben en ese caballo? -pregunto Sancho.
La Dolorida respondio:
-Dos personas, la una en la silla y la otra en las ancas, y por la mayor parte estas tales dos
personas son caballero y escudero, cuando falta alguna robada doncella.
-Querria yo saber, senora Dolorida -dijo Sancho-, que nombre tiene ese caballo.
-El nombre -respondio la Dolorida- no es como el caballo de Belerofonte, que se llamaba
Pegaso, ni como el del Magno Alejandro, llamado Bucefalo, ni como el del furioso Orlando, cuyo
nombre fue Brilladoro, ni menos Bayarte, que fue el de Reinaldos de Montalban, ni Frontino, como
el de Rugero, ni Bootes ni Piritoo, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se llama
Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, ultimo rey de los godos, entro en la batalla
donde perdio la vida y el reino.
-Yo apostare -dijo Sancho- que pues no le han dado ninguno desos famosos nombres de
caballos tan conocidos, que tampoco le habran dado el de mi amo, Rocinante, que en ser propio
excede a todos los que se han nombrado.
-Asi es -respondio la barbada condesa-, pero todavia le cuadra mucho, porque se llama
Clavileno el Aligero, cuyo nombre conviene con el ser de leno y con la clavija que trae en la frente
y con la ligereza con que camina; y, asi, en cuanto al nombre bien puede competir con el famoso
Rocinante.
-No me descontenta el nombre -replico Sancho-; pero con que freno o con que jaquima se
gobierna?-Ya he dicho -respondio la Trifaldi- que con la clavija, que volviendola a una parte o a otra
el caballero que va encima le hace caminar como quiere, o ya por los aires, o ya rastreando y casi
barriendo la tierra, o por el medio, que es el que se busca y se ha de tener en todas las acciones bien
ordenadas.
-Ya lo querria ver -respondio Sancho-, pero pensar que tengo de subir en el, ni en la silla ni
en las ancas, es pedir peras al olmo. Bueno es que apenas puedo tenerme en mi rucio, y sobre un
albarda mas blanda que la mesma seda, y querrian ahora que me tuviese en unas ancas de tabla, sin
cojin ni
almohada alguna! Pardiez, yo no me pienso moler por quitar las barbas a nadie: cada cual se
rape como mas le viniere a cuento, que yo no pienso acompanar a mi senor en tan largo viaje.
Cuanto mas que yo no debo de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el
desencanto de mi senora Dulcinea.
-Si sois, amigo -respondio la Trifaldi-, y tanto, que sin vuestra presencia entiendo que no
haremos nada.
-Aqui del rey! -dijo Sancho-. Que tienen que ver los escuderos con las aventuras de sus
senores? Hanse de llevar ellos la fama de las que acaban y hemos de llevar nosotros el trabajo?
Cuerpo de mi! Aun si dijesen los historiadores «El tal caballero acabo la tal y tal aventura, pero
con ayuda de fulano su escudero, sin el cual fuera imposible el acabarla...». Pero que escriban a
secas «Don Paralipomenon de las Tres Estrellas acabo la aventura de los seis vestiglos », sin
nombrar la persona de su escudero, que se hallo presente a todo, como si no fuera en el mundo!
Ahora, senores, vuelvo a decir que mi senor se puede ir solo, y buen provecho le haga, que yo me
quedare aqui en compania de la duquesa mi senora, y podria ser que cuando volviese hallase
mejorada la causa de la senora Dulcinea en tercio y quinto, porque pienso en los ratos ociosos y
desocupados darme una tanda de azotes, que no me la cubra pelo.
 -Con todo eso, le habeis de acompanar si fuere necesario, buen Sancho, porque os lo
rogaran buenos, que no han de quedar por vuestro inutil temor tan poblados los rostros destas
senoras, que cierto seria mal caso.
-Aqui del rey otra vez! -replico Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera por algunas
doncellas recogidas o por algunas ninas de la doctrina, pudiera el hombre aventurarse a cualquier
trabajo; pero que lo sufra por quitar las barbas a duenas, mal ano!, mas que las viese yo a todas con
barbas, desde la mayor hasta la menor y de la mas melindrosa hasta la mas repulgada.
-Mal estais con las duenas, Sancho amigo -dijo la duquesa-, mucho os vais tras la opinion
del boticario toledano; pues a fe que no teneis razon, que duenas hay en mi casa que pueden ser
ejemplo de duenas, que aqui esta mi dona Rodriguez, que no me dejara decir otra cosa.
-Mas que la diga Vuestra Excelencia -dijo Rodriguez-, que Dios sabe la verdad de todo, y
buenas o malas, barbadas o lampinas que seamos las duenas, tambien nos pario nuestras madres
como a las otras mujeres; y pues Dios nos echo en el mundo, El sabe para que, y a su misericordia
me atengo, y no a las barbas de nadie.
-Ahora bien, senora Rodriguez -dijo don Quijote-, y senora Trifaldi y compania, yo espero
en el cielo que mirara con buenos ojos vuestras cuitas y que Sancho hara lo que yo le mandare. Ya
viniese Clavileno y ya me viese con Malambruno!, que yo se que no habria navaja que con masfacilidad rapase a vuestras mercedes como mi espada raparia de los hombros la cabeza de
Malambruno; que Dios sufre a los malos, pero no para siempre.
 -Ay! -dijo a esta sazon la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra grandeza, valeroso
caballero, todas las estrellas de las regiones celestes, e infundan en vuestro animo toda prosperidad
y valentia para ser escudo y amparo del vituperoso y abatido genero duenesco, abominado de
boticarios, murmurado de escuderos y socalinado de pajes , que mal haya la bellaca que en la flor
de su edad no se metio primero a ser monja que a duena. Desdichadas de nosotras las duenas, que
aunque vengamos por linea recta, de varon en varon, del mismo Hector el troyano, no dejaran de
echaros un vos nuestras senoras, si pensasen por ello ser reinas! Oh gigante Malambruno, que,
aunque eres encantador, eres certisimo en tus promesas!, envianos ya al sin par Clavileno, para que
nuestra desdicha se acabe; que si entra el calor y estas nuestras barbas duran, guay de nuestra
ventura!
Dijo esto con tanto sentimiento la Trifaldi, que saco las lagrimas de los ojos de todos los
circunstantes, y aun arraso los de Sancho, y propuso en su corazon de acompanar a su senor hasta
las ultimas partes del mundo, si es que en ello consistiese quitar la lana de aquellos venerables
rostros.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLI
De la venida de Clavileno, con el fin desta dilatada aventura.
<|endchaptername|>

Llego en esto la noche, y con ella el punto determinado en que el famoso caballo Clavileno
viniese, cuya tardanza fatigaba ya a don Quijote, pareciendole que pues Malambruno se detenia en
enviarle, o que el no era el caballero para quien estaba guardada aquella aventura o que
Malambruno no osaba venir con el a singular batalla. Pero veis aqui cuando a deshora entraron por
el jardin cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que sobre sus hombros traian un gran
caballo de madera. Pusieronle de pies en el suelo y uno de los salvajes dijo:
-Suba sobre esta maquina el que tuviere animo para ello.
-Aqui -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo animo ni soy caballero.
Y el salvaje prosiguio diciendo:
-Y ocupe las ancas el escudero, si es que lo tiene, y fiese del valeroso Malambruno, que, si
no fuere de su espada, de ninguna otra ni de otra malicia sera ofendido; y no hay mas que torcer
esta clavija que sobre el cuello trae puesta, que el los llevara por los aires adonde los atiende
Malambruno; pero porque la alteza y sublimidad del camino no les cause vaguidos, se han de cubrir
los ojos hasta que el caballo relinche, que sera senal de haber dado fin a su viaje.
Esto dicho, dejando a Clavileno, con gentil continente se volvieron por donde habian
venido. La Dolorida, asi como vio al caballo, casi con lagrimas dijo a don Quijote:
-Valeroso caballero, las promesas de Malambruno han sido ciertas: el caballo esta en casa,
nuestras barbas crecen, y cada una de nosotras y con cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y
tundas, pues no esta en mas sino en que subas en el con tu escudero y des felice principio a vuestro
nuevo viaje.
 -Eso hare yo, senora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor talante, sin ponerme a
tomar cojin ni calzarme espuelas, por no detenerme: tanta es la gana que tengo de veros a vos,
senora, y a todas estas duenas rasas y mondas.-Eso no hare yo -dijo Sancho-, ni de malo ni de buen
talante, en ninguna manera; y si es que este rapamiento no se puede hacer sin que yo suba a las
ancas, bien puede buscar mi senor otro escudero que le acompane, y estas senoras otro modo de
alisarse los rostros, que yo no soy brujo, para gustar de andar por los aires. Y que diran mis
insulanos cuando sepan que su gobernador se anda paseando por los vientos? Y otra cosa mas: que
habiendo tres mil y tantas leguas de aqui a Candaya, si el caballo se cansa o el gigante se enoja,
tardaremos en dar la vuelta media docena de anos, y ya ni habra insula, ni insulos en el mundo que
me conozcan; y pues se dice comunmente que en la tardanza va el peligro y que cuando te dieren la
vaquilla acudas con la soguilla, perdonenme las barbas destas senoras, que bien se esta San Pedro
en Roma, quiero decir, que bien me estoy en esta casa donde tanta merced se me hace y de cuyo
dueno tan gran bien espero como es verme gobernador.
A lo que el duque dijo:
-Sancho amigo, la insula que yo os he prometido no es movible ni fugitiva: raices tiene tan
hondas, echadas en los abismos de la tierra, que no la arrancaran ni mudaran de donde esta a tres
tirones; y pues vos sabeis que se yo que no hay ninguno genero de oficio destos de mayor cantia
que no se granjee con alguna suerte de cohecho, cual mas, cual menos, el que yo quiero llevar poreste gobierno es que vais  con vuestro senor don Quijote a dar cima y cabo a esta memorable
aventura. Que ahora volvais sobre Clavileno con la brevedad que su ligereza promete, ora la
contraria fortuna os traiga y vuelva a pie, hecho romero, de meson en meson y de venta en venta,
siempre que volvieredes hallareis vuestra insula donde la dejais, y a vuestros insulanos con el
mesmo deseo de recebiros por su gobernador que siempre han tenido, y mi voluntad sera la mesma;
y no pongais duda en esta verdad, senor Sancho, que seria hacer notorio agravio al deseo que de
serviros tengo.
-No mas, senor -dijo Sancho-: yo soy un pobre escudero, y no puedo llevar a cuestas tantas
cortesias; suba mi amo, tapenme estos ojos y encomiendenme a Dios, y avisenme si cuando vamos
por esas altanerias podre encomendarme a Nuestro Senor o invocar los angeles que me favorezcan.
A lo que respondio Trifaldi:
-Sancho, bien podeis encomendaros a Dios o a quien quisieredes, que Malambruno, aunque
es encantador, es cristiano y hace sus encantamentos con mucha sagacidad y con mucho tiento, sin
meterse con nadie.
-Ea, pues -dijo Sancho-, Dios me ayude y la Santisima Trinidad de Gaeta.
-Desde la memorable aventura de los batanes -dijo don Quijote- nunca he visto a Sancho
con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como otros, su pusilanimidad me hiciera
algunas cosquillas en el animo. Pero llegaos aqui, Sancho, que con licencia destos senores os quiero
hablar aparte dos palabras.
Y apartando a Sancho entre unos arboles del jardin y asiendole ambas las manos, le dijo:
-Ya vees, Sancho hermano, el largo viaje que nos espera y que sabe Dios cuando
volveremos del, ni la comodidad y espacio que nos daran los negocios; y, asi, querria que ahora te
retirases en tu aposento, como que vas a buscar alguna cosa necesaria para el camino, y en un daca
las pajas te dieses, a buena cuenta de los tres mil y trecientos azotes a que  estas obligado, siquiera
quinientos, que dados te los tendras, que el comenzar las cosas es tenerlas medio acabadas.
-Par Dios -dijo Sancho- que vuestra merced debe de ser menguado! Esto es como aquello
que dicen: «En priesa me vees, y doncellez me demandas!». Ahora que tengo de ir sentado en una
tabla rasa quiere vuestra merced que me lastime las posas? En verdad en verdad que no tiene
vuestra merced razon. Vamos ahora a rapar estas duenas, que a la vuelta yo le prometo a vuestra
merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi obligacion, que vuestra merced se
contente, y no le digo mas.
Y don Quijote respondio:
-Pues con esa promesa, buen Sancho, voy consolado, y creo que la cumpliras, porque, en
efecto, aunque tonto, eres hombre veridico.
-No soy verde, sino moreno -dijo Sancho-, pero aunque fuera de mezcla, cumpliera mi
palabra.
Y con esto se volvieron a subir en Clavileno, y al subir dijo don Quijote:-Tapaos, Sancho, y subid, Sancho, que quien de tan luenes tierras envia por nosotros no sera
para enganarnos, por la poca gloria que le puede redundar de enganar a quien del se fia; y puesto
que todo sucediese al reves de lo que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazana no la
podra escurecer malicia alguna.
-Vamos, senor -dijo Sancho-, que las barbas y lagrimas destas senoras las tengo clavadas en
el corazon, y no comere bocado que bien me sepa hasta verlas en su primera lisura. Suba vuesa
merced, y tapese primero, que si yo tengo de ir a las ancas, claro esta que primero sube el de la
silla.
-Asi es la verdad -replico don Quijote.
Y sacando un panuelo de la faldriquera, pidio a la Dolorida que le cubriese muy bien los
ojos; y habiendoselos cubierto, se volvio a descubrir y dijo:
-Si mal no me acuerdo, yo he leido en Virgilio aquello del Paladion de Troya, que fue un
caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa Palas, el cual iba prenado de caballeros
armados, que despues fueron la total ruina de Troya; y, asi, sera bien ver primero lo que Clavileno
trae en su estomago.
-No hay para que -dijo la Dolorida-, que yo le fio y se que Malambruno no tiene nada de
malicioso ni de traidor. Vuesa merced, senor don Quijote, suba sin pavor alguno, y a mi dano si
alguno le sucediere.
Pareciole a don Quijote que cualquiera cosa que replicase acerca de su seguridad seria poner
en detrimento su valentia. Y, asi, sin mas altercar, subio sobre Clavileno y le tento la clavija, que
facilmente se rodeaba; y como no tenia estribos y le colgaban las piernas, no parecia sino figura de
tapiz flamenco, pintada o tejida, en algun romano triunfo. De mal talante y poco a poco llego a
subir Sancho, y acomodandose lo mejor que pudo en las ancas, las hallo algo duras y nonada
blandas, y pidio al duque que si fuese posible le acomodasen de algun cojin o de alguna almohada,
aunque fuese del estrado de su senora la duquesa o del lecho de algun paje, porque las ancas de
aquel caballo mas parecian de marmol que de leno. A esto dijo la Trifaldi que ningun jaez ni
ningun genero de adorno sufria sobre si Clavileno, que lo que podia hacer era ponerse a mujeriegas
y que asi no sentiria tanto la dureza. Hizolo asi Sancho, y, diciendo «a Dios», se dejo vendar los
ojos, y ya despues de vendados se volvio a descubrir y, mirando a todos los del jardin tiernamente y
con lagrimas, dijo que le ayudasen en aquel trance con sendos paternostres y sendas avemarias,
porque Dios deparase quien por ellos los dijese cuando en semejantes trances se viesen. A lo que
dijo don Quijote:
-Ladron, estas puesto en la horca por ventura o en el ultimo termino de la vida, para usar de
semejantes plegarias? No estas, desalmada y cobarde criatura, en el mismo lugar que ocupo la
linda Magalona, del cual decendio, no a la sepultura, sino a ser reina de Francia, si no mienten las
historias? Y yo, que voy a tu lado, no puedo ponerme al del valeroso Pierres, que oprimio este
mismo lugar que yo ahora oprimo? Cubrete, cubrete, animal descorazonado, y no te salga a la boca
el temor que tienes, a lo menos en presencia mia.
-Tapenme -respondio Sancho-, y pues no quieren que me encomiende a Dios ni que sea
encomendado, que mucho que tema no ande por aqui alguna region de diablos, que den con
nosotros en Peralvillo?Cubrieronse, y sintiendo don Quijote que estaba como habia de estar, tento la clavija, y
apenas hubo puesto los dedos en ella cuando todas las duenas y cuantos estaban presentes
levantaron las voces, diciendo:
-Dios te guie, valeroso caballero!
-Dios sea contigo, escudero intrepido!
-Ya, ya vais por esos aires, rompiendolos con mas velocidad que una saeta!
-Ya comenzais a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os estan mirando!
-Tente, valeroso Sancho, que te bamboleas! Mira no cayas, que sera peor tu caida que la
del atrevido mozo que quiso regir el carro del Sol su padre!
Oyo Sancho las voces, y apretandose con su amo y ciniendole con los brazos, le dijo:
-Senor, como dicen estos que vamos tan altos, si alcanzan aca sus voces y no parecen sino
que estan aqui hablando junto a nosotros?
-No repares en eso, Sancho, que como estas cosas y estas volaterias van fuera de los cursos
ordinarios, de mil leguas veras y oiras lo que quisieres. Y no me aprietes tanto, que me derribas; y
en verdad que no se de que te turbas ni te espantas, que osare jurar que en todos los dias de mi vida
he subido en cabalgadura de paso mas llano: no parece sino que no nos movemos de un lugar.
Destierra, amigo, el miedo, que, en efecto, la cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.
-Asi es la verdad -respondio Sancho-, que por este lado me da un viento tan recio, que
parece que con mil fuelles me estan soplando.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLII
De los consejos que dio don Quijote a Sancho Panza antes que fuese a gobernar la insula, con otras
<|endchaptername|>

cosas bien consideradas.
Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida quedaron tan contentos los
duques, que determinaron pasar con las burlas adelante, viendo el acomodado sujeto que tenian
para que se tuviesen por veras ; y asi, habiendo dado la traza y ordenes que sus criados y sus
vasallos habian de guardar con Sancho en el gobierno de la insula prometida, otro dia, que fue el
que sucedio al vuelo de Clavileno, dijo el duque a Sancho que se adelinase y compusiese para ir a
ser gobernador, que ya sus insulanos le estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le
humillo y le dijo:
-Despues que baje del cielo, y despues que desde su alta cumbre mire la tierra y la vi tan
pequena, se templo en parte en mi la gana que tenia tan grande de ser gobernador, porque que
grandeza es mandar en un grano de mostaza, o que dignidad o imperio el gobernar a media docena
de hombres tamanos como avellanas, que a mi parecer no habia mas en toda la tierra? Si vuestra
senoria fuese servido de darme una tantica parte del cielo, aunque no fuese mas de media legua, la
tomaria de mejor gana que la mayor insula del mundo.
-Mirad, amigo Sancho -respondio el duque-: yo no puedo dar parte del cielo a nadie, aunque
no sea
mayor que una una, que a solo Dios estan reservadas esas mercedes y gracias. Lo que puedo
dar os doy, que es una insula hecha y derecha, redonda y bien proporcionada y sobremanera fertil y
abundosa, donde, si vos os sabeis dar mana, podeis con las riquezas de la tierra granjear las del
cielo.
 -Ahora bien -respondio Sancho-, venga esa insula, que yo pugnare por ser tal gobernador,
que, a pesar de bellacos, me vaya al cielo; y esto no es por codicia que yo tenga de salir de mis
casillas ni de levantarme a mayores, sino por el deseo que tengo de probar a que sabe el ser
gobernador.
-Si una vez lo probais, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras el gobierno, por
ser dulcisima cosa el mandar y ser obedecido. A buen seguro que cuando vuestro dueno llegue a ser
emperador, que lo sera sin duda, segun van encaminadas sus cosas, que no se lo arranquen como
quiera, y que le duela y le pese en la mitad del alma del tiempo que hubiere dejado de serlo.
-Senor -replico Sancho-, yo imagino que es bueno mandar, aunque sea a un hato de ganado.
-Con vos me entierren, Sancho, que sabeis de todo -respondio el duque-, y yo espero que
sereis tal gobernador como vuestro juicio promete; y quedese esto aqui, y advertid que manana en
ese mesmo dia habeis de ir al gobierno de la insula, y esta tarde os acomodaran del traje
conveniente que habeis de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.
-Vistanme -dijo Sancho- como quisieren, que de cualquier manera que vaya vestido sere
Sancho Panza.
-Asi es verdad -dijo el duque-, pero los trajes se han de acomodar con el oficio o dignidad
que se profesa, que no seria bien que un jurisperito se vistiese como soldado, ni un soldado comoun sacerdote. Vos, Sancho, ireis vestido parte de letrado y parte de capitan, porque en la insula que
os doy tanto son menester las armas como las letras, y las letras como las armas.
-Letras -respondio Sancho-, pocas tengo, porque aun no se el abece, pero bastame tener el
Christus en la memoria para ser buen gobernador. De las armas manejare las que me dieren, hasta
caer, y Dios delante.
-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podra Sancho errar en nada.
En esto llego don Quijote y, sabiendo lo que pasaba y la celeridad con que Sancho se habia
de partir a su gobierno, con licencia del duque le tomo por la mano y se fue con el a su estancia,
con intencion de aconsejarle como se habia de haber en su oficio.
Entrados, pues, en su aposento, cerro tras si la puerta y hizo casi por fuerza que Sancho se
sentase junto a el, y con reposada voz le dijo:
-Infinitas gracias doy al cielo, Sancho amigo, de que antes y primero que yo haya
encontrado con alguna buena dicha te haya salido a ti a recebir y a encontrar la buena ventura. Yo,
que en mi buena suerte te tenia librada la paga de tus servicios, me veo en los principios de
aventajarme, y tu, antes de tiempo, contra la ley del razonable discurso, te vees premiado de tus
deseos. Otros cohechan, importunan, solicitan, madrugan, ruegan, porfian, y no alcanzan lo que
pretenden, y llega otro y, sin saber como ni como no, se halla con el cargo y oficio que otros
muchos pretendieron; y aqui entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
pretensiones. Tu, que para mi sin duda alguna eres un porro, sin madrugar ni trasnochar y sin hacer
diligencia alguna, con solo el aliento que te ha tocado de la andante caballeria, sin mas ni mas te
vees gobernador de una insula, como quien no dice nada. Todo esto digo, oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al cielo, que dispone
suavemente las cosas, y despues las daras a la grandeza que en si encierra la profesion de la
caballeria andante. Dispuesto, pues, el corazon a creer lo que te he dicho, esta, oh hijo!, atento a
este tu Caton, que quiere aconsejarte y ser norte y guia que te encamine y saque a seguro puerto
deste mar proceloso donde vas a engolfarte, que los oficios y grandes cargos no son otra cosa sino
un golfo profundo de confusiones.
»Primeramente, oh hijo!, has de temer a Dios, porque en el temerle esta la sabiduria y
siendo sabio no podras errar en nada.
»Lo segundo, has de poner los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es
el mas dificil conocimiento que puede imaginarse . Del conocerte saldra el no hincharte como la
rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces, vendra a ser feos pies de la rueda de tu
locura la consideracion de haber guardado puercos en tu tierra.
-Asi es la verdad -respondio Sancho-, pero fue cuando muchacho; pero despues, algo
hombrecillo, gansos fueron los que guarde, que no puercos. Pero esto pareceme a mi que no hace al
caso, que no todos los que gobiernan vienen de casta de reyes.
-Asi es verdad -replico don Quijote-, por lo cual los no de principios nobles deben
acompanar la gravedad del cargo que ejercitan  con una blanda suavidad que, guiada por la
prudencia, los libre de la murmuracion maliciosa, de quien no hay estado que se escape.
»Haz gala, Sancho, de la humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
labradores, porque viendo que no te corres, ninguno se pondra a correrte, y preciate mas de serhumilde virtuoso que pecador soberbio. Inumerables son aquellos que de baja estirpe nacidos, han
subido a la suma dignidad pontificia e imperatoria; y desta verdad te pudiera traer tantos ejemplos,
que te cansaran.
»Mira, Sancho: si tomas por medio a la virtud y te precias de hacer hechos virtuosos, no hay
para que tener envidia a los que padres y aguelos tienen  principes y senores, porque la sangre se
hereda y la virtud se aquista, y la virtud vale por si sola lo que la sangre no vale.
»Siendo esto asi, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estes en tu insula alguno de
tus parientes, no le deseches ni le afrentes, antes le has de acoger, agasajar y regalar, que con esto
satisfaras al cielo, que gusta que nadie se desprecie de lo que el hizo y corresponderas a lo que
debes a la naturaleza bien concertada.
»Si trujeres a tu mujer contigo (porque no es bien que los que asisten a gobiernos de mucho
tiempo esten sin las propias), ensenala, doctrinala y desbastala de su natural rudeza, porque todo lo
que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar una mujer rustica y tonta.
»Si acaso enviudares, cosa que puede suceder, y con el cargo mejorares de consorte, no la
tomes tal que te sirva de anzuelo y de cana de pescar, y del "no quiero de tu capilla", porque en
verdad te digo que de todo aquello que la mujer del juez recibiere ha de dar cuenta el marido en la
residencia universal, donde pagara con el cuatro tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere
hecho cargo en la vida.
»Nunca te guies por la ley del encaje, que suele tener mucha cabida con los ignorantes que
presumen de agudos.
 »Hallen en ti mas compasion las lagrimas del pobre, pero no mas justicia que las
informaciones del rico.
»Procura descubrir la verdad por entre las promesas y dadivas del rico como por entre los
sollozos e importunidades del pobre.
»Cuando pudiere y debiere tener lugar la equidad, no cargues todo el rigor de la ley al
delincuente, que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo.
»Si acaso doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dadiva, sino con el de la
misericordia.
»Cuando te sucediere juzgar algun pleito de algun tu enemigo, aparta las mientes de tu
injuria y ponlas en la verdad del caso.
»No te ciegue la pasion propia en la causa ajena, que los yerros que en ella hicieres las mas
veces seran sin remedio, y si le tuvieren, sera a costa de tu credito, y aun de tu hacienda.
 »Si alguna mujer hermosa viniere a pedirte justicia, quita los ojos de sus lagrimas y tus
oidos de sus gemidos, y considera de espacio la sustancia de lo que pide, si no quieres que se
anegue tu razon en su llanto y tu bondad en sus suspiros.
»Al que has de castigar con obras no trates mal con palabras, pues le basta al desdichado la
pena del suplicio, sin la anadidura de las malas razones.»Al culpado que cayere debajo de tu juridicion considerale hombre miserable, sujeto a las
condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo cuanto fuere de tu parte, sin hacer
agravio a la contraria, muestratele piadoso y clemente, porque aunque los atributos de Dios todos
son iguales, mas resplandece y campea a nuestro ver el de la misericordia que el de la justicia.
»Si estos preceptos y estas reglas sigues, Sancho, seran luengos tus dias, tu fama sera eterna,
tus premios colmados, tu felicidad indecible, casaras tus hijos como quisieres, titulos tendran ellos
y tus nietos, viviras en paz y beneplacito de las gentes, y en los ultimos pasos de la vida te
alcanzara el de la muerte en vejez suave y madura, y cerraran tus ojos las tiernas y delicadas manos
de tus terceros netezuelos. Esto que hasta aqui te he dicho son documentos que han de adornar tu
alma; escucha ahora los que han de servir para adorno del cuerpo.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIII
De los consejos segundos que dio don Quijote a Sancho Panza.
<|endchaptername|>

Quien oyera el pasado razonamiento de don Quijote que no le tuviera por persona muy
cuerda y mejor intencionada? Pero, como muchas veces en el progreso desta grande historia queda
dicho, solamente disparaba en tocandole en la caballeria, y en los demas discursos mostraba tener
claro y desenfadado entendimiento, de manera que a cada paso desacreditaban sus obras su juicio, y
su juicio sus obras; pero en esta destos segundos documentos que dio a Sancho mostro tener gran
donaire y puso su discrecion y su locura en un levantado punto.
Atentisimamente le escuchaba Sancho y procuraba conservar en la memoria sus consejos,
como quien pensaba guardarlos y salir por ellos a buen parto de la prenez de su gobierno.
Prosiguio, pues, don Quijote y dijo:
-En lo que toca a como has de gobernar tu persona y casa, Sancho, lo primero que te
encargo es que seas limpio y que te cortes las unas, sin dejarlas crecer, como algunos hacen, a
quien su ignorancia les ha dado a entender que las unas largas les hermosean las manos, como si
aquel escremento y anadidura que se dejan de cortar fuese una, siendo antes garras de cernicalo
lagartijero, puerco y extraordinario abuso.
»No andes, Sancho, descenido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de animo
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de socarroneria, como se juzgo en la
de Julio Cesar.»Toma con discrecion el pulso a lo que pudiere valer tu oficio, y si sufriere que des
librea a tus criados, dasela honesta y provechosa mas que vistosa y bizarra, y repartela entre tus
criados y los pobres: quiero decir que si has de vestir seis pajes, viste tres y otros tres pobres, y asi
tendras pajes para el cielo y para el suelo; y este nuevo modo de dar librea no le alcanzan los
vanagloriosos.
»No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu villaneria.
»Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca que te escuchas a ti
mismo, que toda afectacion es mala.
»Come poco y cena mas poco, que la salud de todo el cuerpo se fragua en la oficina del
estomago.
»Se templado en el beber, considerando que el vino demasiado ni guarda secreto ni cumple
palabra.
»Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos carrillos ni de erutar delante de nadie.
-Eso de erutar no entiendo -dijo Sancho.
Y don Quijote le dijo:
-Erutar, Sancho, quiere decir "regoldar", y este es uno de los mas torpes vocablos que tiene
la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y, asi, la gente curiosa se ha acogido al latin , y al
regoldar dice erutar, y a los regueldos, erutaciones, y cuando algunos no entienden estos terminos,importa poco, que el uso los ira introduciendo con el tiempo, que con facilidad se entiendan; y esto
es enriquecer la lengua, sobre quien tiene poder el vulgo y el uso.
-En verdad, senor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que pienso llevar en la
memoria ha de ser el de no regoldar, porque lo suelo hacer muy a menudo.
-Erutar, Sancho, que no regoldar -dijo don Quijote.
-Erutar dire de aqui adelante -respondio Sancho-, y a fee que no se me olvide.
-Tambien, Sancho, no has de mezclar en tus platicas la muchedumbre de refranes que
sueles, que, puesto que los refranes son sentencias breves, muchas veces los traes tan por los
cabellos, que mas parecen disparates que sentencias.
-Eso Dios lo puede remediar -respondio Sancho-, porque se mas refranes que un libro, y
vienenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que rinen por salir unos con otros, pero la lengua
va arrojando los primeros que encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendre cuenta de aqui
adelante de decir los que convengan a la gravedad de mi cargo, que en casa llena, presto se guisa la
cena, y quien destaja, no baraja, y a buen salvo esta el que repica, y el dar y el tener, seso ha
menester.
-Eso si, Sancho! -dijo don Quijote-. Encaja, ensarta, enhila refranes, que nadie te va a la
mano! Castigame mi madre, y yo trompogelas! Estoyte diciendo que escuses refranes, y en un
instante has echado aqui una letania dellos, que asi cuadran con lo que vamos tratando como por los
cerros de Ubeda. Mira, Sancho, no te digo yo que parece mal un refran traido a proposito; pero
cargar y ensartar refranes a troche moche hace la platica desmayada y baja.
»Cuando subieres a caballo, no vayas echando el cuerpo sobre el arzon postrero, ni lleves
las piernas tiesas y tiradas y desviadas de la barriga del caballo, ni tampoco vayas tan flojo, que
parezca que vas sobre el rucio; que el andar a caballo a unos hace caballeros, a otros caballerizos.
 »Sea moderado tu sueno, que el que no madruga con el sol, no goza del dia; y advierte, oh
Sancho!, que la diligencia es madre de la buena ventura, y la pereza, su contraria, jamas llego al
termino que pide un buen deseo.
»Este ultimo consejo que ahora darte quiero, puesto que no sirva para adorno del cuerpo,
quiero que le lleves muy en la memoria, que creo que no te sera de menos provecho que los que
hasta aqui te he dado: y es que jamas te pongas a disputar de linajes, a lo menos comparandolos
entre si, pues por fuerza en los que se comparan uno ha de ser el mejor, y del que abatieres seras
aborrecido, y del que levantares en ninguna manera premiado.
»Tu vestido sera calza entera, ropilla larga, herreruelo un poco mas largo; greguescos, ni por
pienso, que no les estan bien ni a los caballeros ni a los gobernadores.
»Por ahora, esto se me ha ofrecido, Sancho, que aconsejarte: andara el tiempo, y segun las
ocasiones, asi seran mis documentos, como tu tengas cuidado de avisarme el estado en que te
hallares.
-Senor -respondio Sancho-, bien veo que todo cuanto vuestra merced me ha dicho son cosas
buenas, santas y provechosas, pero de que han de servir, si de ninguna me acuerdo? Verdad sea
que aquello de no dejarme crecer las unas y de casarme otra vez, si se ofreciere, no se me pasara delmagin; pero esotros badulaques y enredos y revoltillos, no se me acuerda ni acordara mas dellos
que de las nubes de antano, y, asi, sera menester que se me den por escrito, que, puesto que no se
leer ni escribir, yo se los dare a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere
menester.
-Ah pecador de mi -respondio don Quijote-, y que mal parece en los gobernadores el no
saber leer ni escribir! Porque has de saber, oh Sancho!, que no saber un hombre leer o ser zurdo
arguye una de dos cosas: o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o el tan  travieso
y malo, que no pudo entrar en el el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta es la que llevas
contigo, y, asi, querria que aprendieses a firmar siquiera.
 -Bien se firmar mi nombre -respondio Sancho-, que cuando fui prioste en mi lugar aprendi
a hacer unas letras como de marca de fardo, que decian que decia mi nombre; cuanto mas que
fingire que tengo tullida la mano derecha y hare que firme otro por mi, que para todo hay remedio,
si no es para la muerte, y teniendo yo el mando y el palo, hare lo que quisiere, cuanto mas que el
que tiene el padre alcalde... Y siendo yo gobernador, que es mas que ser alcalde, llegaos, que la
dejan ver! No, sino popen y calonenme, que vendran por lana y volveran trasquilados, y a quien
Dios quiere bien, la casa le sabe, y las necedades del rico por sentencias pasan en el mundo, y
siendolo yo, siendo gobernador y juntamente liberal, como lo pienso ser, no habra falta que se me
parezca. No, sino haceos miel, y paparos han moscas; tanto vales cuanto tienes, decia una mi
aguela, y del hombre arraigado no te veras vengado.
-Oh, maldito seas de Dios, Sancho! -dijo a esta sazon don Quijote-. Sesenta mil satanases
te lleven a ti y a tus refranes! Una hora ha que los estas ensartando y dandome con cada uno tragos
de tormento. Yo te aseguro que estos refranes te han de llevar un dia a la horca, por ellos te han de
quitar el gobierno tus vasallos o ha de haber entre ellos comunidades. Dime, donde los hallas,
ignorante, o como los aplicas, mentecato? Que para decir yo uno y aplicarle bien, sudo y trabajo
como si cavase.
-Por Dios, senor nuestro amo -replico Sancho-, que vuesa merced se queja de bien pocas
cosas. A que diablos se pudre de que yo me sirva de mi hacienda, que ninguna otra tengo, ni otro
caudal alguno, sino refranes y mas refranes? Y ahora se me ofrecen cuatro que venian aqui
pintiparados, o como peras en tabaque, pero no los dire, porque al buen callar llaman Sancho.
-Ese Sancho no eres tu -dijo don Quijote-, porque no solo no eres buen callar, sino mal
hablar y mal porfiar; y, con todo eso, querria saber que cuatro refranes te ocurrian ahora a la
memoria, que venian aqui a proposito, que yo ando recorriendo la mia, que la tengo buena, y
ninguno se me ofrece.
-Que mejores -dijo Sancho- que «entre dos muelas cordales nunca pongas tus pulgares », y
«a idos de mi casa y que quereis con mi mujer, no hay responder», y «si da el cantaro en la piedra o
la piedra en el cantaro, mal para el cantaro», todos los cuales vienen a pelo? Que nadie se tome con
su gobernador ni con el que le manda, porque saldra lastimado, como el que pone el dedo entre dos
muelas cordales, y aunque no sean cordales, como sean muelas, no importa; y a lo que dijere el
gobernador, no hay que replicar, como al «salios de mi casa y que quereis con mi mujer». Pues lo
de la piedra en el cantaro un ciego lo vera. Asi que es menester que el que vee la mota en el ojo
ajeno vea la viga en el suyo , porque no se diga por el: «espantose la muerta de la degollada »; y
vuestra merced sabe bien que mas sabe el necio en su casa que el cuerdo en la ajena.
-Eso no, Sancho -respondio don Quijote-, que el necio en su casa ni en la ajena sabe nada, a
causa que sobre el cimiento de la necedad no asienta ningun discreto edificio. Y dejemos esto aqui,Sancho, que si mal gobernares, tuya sera la culpa y mia la verguenza; mas consuelome que he
hecho lo que debia en aconsejarte con las veras y con la discrecion a mi posible: con esto salgo de
mi obligacion y de mi promesa. Dios te guie, Sancho, y te gobierne en tu gobierno, y a mi me saque
del escrupulo que me queda que has de dar con toda la insula patas arriba, cosa que pudiera yo
escusar con descubrir al duque quien eres, diciendole que toda esa gordura y esa personilla que
tienes no es otra cosa que un costal lleno de refranes y de malicias.
-Senor -replico Sancho-, si a vuestra merced le parece que no soy de pro para este gobierno,
desde aqui le suelto, que mas quiero un solo negro de la una de mi alma  que a todo mi cuerpo, y
asi me sustentare Sancho a secas con pan y cebolla como gobernador con perdices y capones, y
mas, que mientras se duerme todos son iguales, los grandes y los menores, los pobres y los ricos; y
si vuestra merced mira en ello, vera que solo vuestra merced me ha puesto en esto de gobernar, que
yo no se mas de gobiernos de insulas que un buitre, y si se imagina que por ser gobernador me ha
de llevar el diablo, mas me quiero ir Sancho al cielo que gobernador al infierno.
-Por Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que por solas estas ultimas razones que has dicho
juzgo que mereces ser gobernador de mil insulas: buen natural tienes, sin el cual no hay ciencia que
valga. Encomiendate a Dios, y procura no errar en la primera intencion: quiero decir que siempre
tengas intento y firme proposito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren, porque siempre
favorece el cielo los buenos deseos. Y vamonos a comer, que creo que ya estos senores nos
aguardan.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIV
Como Sancho Panza fue llevado al gobierno, y de la estrana aventura que en el castillo sucedio a
<|endchaptername|>

don Quijote.
Dicen que en el propio original desta historia se lee que llegando Cide Hamete a escribir
este capitulo no le tradujo su interprete como el le habia escrito, que fue un modo de queja que tuvo
el moro de si mismo por haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta
de don Quijote, por parecerle que siempre habia de hablar del y de Sancho, sin osar estenderse a
otras digresiones y episodios mas graves y mas entretenidos; y decia que el ir siempre atenido el
entendimiento, la mano y la pluma a escribir de un solo sujeto y hablar por las bocas de pocas
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su autor, y que por huir
deste inconveniente habia usado en la primera parte del artificio de algunas novelas, como fueron la
del Curioso impertinente y la del Capitan cautivo, que estan como separadas de la historia, puesto
que las demas que alli se cuentan son casos sucedidos al mismo don Quijote, que no podian dejar
de escribirse. Tambien penso, como el dice, que muchos, llevados de la atencion que piden las
hazanas de don Quijote, no la darian a las novelas, y pasarian por ellas o con priesa o con enfado,
sin advertir la gala y artificio que en si contienen, el cual se mostrara bien al descubierto, cuando
por si solas, sin arrimarse a las locuras de don Quijote ni a las sandeces de Sancho, salieran a luz.
Y, asi, en esta segunda parte no quiso ingerir novelas sueltas ni pegadizas , sino algunos episodios
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece, y aun estos limitadamente y
con solas las palabras que bastan a declararlos; y pues se contiene y cierra en los estrechos limites
de la narracion, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del universo todo, pide
no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no por lo que escribe, sino por lo que ha dejado de
escribir.
Y luego prosigue la historia, diciendo que en acabando de comer don Quijote el dia que dio
los consejos a Sancho, aquella tarde se los dio escritos, para que el buscase quien se los leyese, pero
apenas se los hubo dado, cuando se le cayeron y vinieron a manos del duque, que los comunico con
la duquesa, y los dos se admiraron de nuevo de la locura y del ingenio de don Quijote; y asi,
llevando adelante sus burlas, aquella tarde enviaron a Sancho con mucho acompanamiento al lugar
que para el habia de ser insula.
Acaecio, pues, que el que le llevaba a cargo era un mayordomo del duque, muy discreto y
muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay discrecion-, el cual habia hecho la persona
de la condesa Trifaldi con el donaire  que queda referido; y con esto, y con ir industriado de sus
senores de como se habia de haber con Sancho, salio con su intento maravillosamente. Digo, pues,
que acaecio que asi como Sancho vio al tal mayordomo, se le figuro en su rostro el mesmo de la
Trifaldi, y volviendose a su senor le dijo:
-Senor, o a mi me ha de llevar el diablo de aqui de donde estoy en justo y en creyente, o
vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste mayordomo del duque, que aqui esta, es el
mesmo de la Dolorida.
Miro don Quijote atentamente al mayordomo y, habiendole mirado, dijo a Sancho:-No hay para que te lleve el diablo, Sancho, ni en justo ni en creyente, que no se lo que
quieres decir: que el rostro de la Dolorida es el del mayordomo, pero no por eso el mayordomo es
la Dolorida, que a serlo, implicaria contradicion muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
averiguaciones, que seria entrarnos en intricados laberintos. Creeme, amigo, que es menester rogar
a Nuestro Senor muy de veras que nos libre a los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
-No es burla, senor -replico Sancho-, sino que denantes le oi hablar, y no parecio sino que la
voz de la Trifaldi me sonaba en los oidos. Ahora bien, yo callare, pero no dejare de andar advertido
de aqui adelante, a ver si descubre otra senal que confirme o desfaga mi sospecha.
-Asi lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darasme aviso de todo lo que en este caso
descubrieres y de todo aquello que en el gobierno te sucediere.
Salio, en fin, Sancho acompanado de mucha gente, vestido a lo letrado, y encima un gaban
muy ancho de chamelote de aguas leonado, con una montera de lo mesmo, sobre un macho a la
jineta, y detras del, por orden del duque, iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y
flamantes. Volvia Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compania iba
tan contento, que no se trocara con el emperador de Alemana.
Al despedirse de los duques, les beso las manos, y tomo la bendicion de su senor, que se la
dio con lagrimas, y Sancho la recibio con pucheritos.
Deja, lector amable, ir en paz y enhorabuena al buen Sancho, y espera dos fanegas de risa
que te ha de causar el saber como se porto en su cargo, y en tanto atiende a saber lo que le paso a su
amo aquella noche, que si con ello no rieres, por lo menos desplegaras los labios con risa de jimia,
porque los sucesos de don Quijote o se han de celebrar con admiracion o con risa.
 Cuentase, pues, que apenas se hubo partido Sancho, cuando don Quijote sintio su soledad ,
y si le fuera posible revocarle la comision y quitarle el gobierno, lo hiciera. Conocio la duquesa su
melancolia y preguntole que de que estaba triste, que si era por la ausencia de Sancho, que
escuderos, duenas y doncellas habia en su casa que le servirian muy a satisfacion de su deseo.
-Verdad es, senora mia -respondio don Quijote-, que siento la ausencia de Sancho, pero no
es esa la causa principal que me hace parecer que estoy triste, y de los muchos ofrecimientos que
Vuestra Excelencia me hace solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y en
lo demas suplico a Vuestra Excelencia que dentro de mi aposento consienta y permita que yo solo
sea el que me sirva.
-En verdad -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que no ha de ser asi, que le han de servir
cuatro doncellas de las mias, hermosas como unas flores.
-Para mi -respondio don Quijote- no seran ellas como flores, sino como espinas que me
puncen el alma. Asi entraran ellas en mi aposento, ni cosa que lo parezca, como volar. Si es que
vuestra grandeza quiere llevar adelante el hacerme merced sin yo merecerla, dejeme que yo me las
haya conmigo y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla en medio de mis
deseos y de mi honestidad; y no quiero perder esta costumbre por la liberalidad que vuestra alteza
quiere mostrar conmigo. Y, en resolucion, antes dormire vestido que consentir que nadie me
desnude.
-No mas, no mas, senor don Quijote -replico la duquesa-. Por mi digo que dare orden que ni
aun una mosca entre en su estancia, no que una doncella: no soy yo persona que por mi se ha dedescabalar la decencia del senor don Quijote, que, segun se me ha traslucido, la que mas campea
entre sus muchas virtudes es la de la honestidad. Desnudese vuesa merced y vistase a sus solas y a
su modo como y cuando quisiere, que no habra quien lo impida, pues dentro de su aposento hallara
los vasos necesarios al menester del que duerme a puerta cerrada, porque ninguna natural necesidad
le obligue a que la abra. Viva mil siglos la gran Dulcinea del Toboso, y sea su nombre estendido
por toda la redondez de la tierra, pues merecio ser amada de tan valiente y tan honesto caballero, y
los benignos cielos infundan en el corazon de Sancho Panza, nuestro gobernador, un deseo de
acabar presto sus diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran senora.
 A lo cual dijo don Quijote:
-Vuestra altitud ha hablado como quien es, que en la boca de las buenas senoras no ha de
haber ninguna que sea mala; y mas venturosa y mas conocida sera en el mundo Dulcinea por
haberla alabado vuestra grandeza que por todas las alabanzas que puedan darle los mas elocuentes
de la tierra.
-Agora bien, senor don Quijote -replico la duquesa-, la hora de cenar se llega y el duque
debe de esperar: venga vuesa merced y cenemos, y acostarase temprano, que el viaje que ayer hizo
de Candaya no fue tan corto que no haya causado algun molimiento.
-No siento ninguno, senora -respondio don Quijote-, porque osare jurar a Vuestra
Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia mas reposada ni de mejor paso que Clavileno, y
no se yo que le pudo mover a Malambruno para deshacerse de tan ligera y tan gentil cabalgadura y
abrasarla asi sin mas ni mas.
-A eso se puede imaginar -respondio la duquesa- que arrepentido del mal que habia hecho a
la Trifaldi y compania, y a otras personas, y de las maldades que como hechicero y encantador
debia de haber cometido, quiso concluir con todos los instrumentos de su oficio, y como a principal
y que mas le traia desasosegado, vagando de tierra en tierra, abraso a Clavileno, que con sus
abrasadas cenizas y con el trofeo del cartel queda eterno el valor del gran don Quijote de la
Mancha.
De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y en cenando don Quijote se retiro
en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con el a servirle: tanto se temia de encontrar
ocasiones que le moviesen o forzasen a perder el honesto decoro que a su senora Dulcinea
guardaba, siempre puesta en la imaginacion la bondad de Amadis, flor y espejo de los andantes
caballeros. Cerro tras si la puerta, y a la luz de dos velas de cera se desnudo, y al descalzarse, oh
desgracia indigna de tal persona!, se le soltaron, no suspiros ni otra cosa que desacreditasen la
limpieza de su policia, sino hasta dos docenas de puntos de una media, que quedo hecha celosia.
Afligiose en estremo el buen senor, y diera el por tener alli un adarme de seda verde una onza de
plata (digo seda verde porque las medias eran verdes).
Aqui exclamo Benengeli y, escribiendo, dijo: «Oh pobreza, pobreza! No se yo con que
razon se movio aquel gran poeta cordobes a llamarte "dadiva santa desagradecida"! Yo, aunque
moro, bien se, por la comunicacion que he tenido con cristianos, que la santidad consiste en la
caridad, humildad, fee, obediencia y pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de
Dios el que se viniere a contentar con ser pobre, si no es de aquel modo de pobreza de quien dice
uno de sus mayores santos: "Tened todas las cosas como si no las tuviesedes"; y a esto llaman
pobreza de espiritu. Pero tu, segunda pobreza, que eres de la que yo hablo, por que quieres
estrellarte con los hidalgos y bien nacidos mas que con la otra gente? Por que los obligas a dar
pantalia  a los zapatos y a que los botones de sus ropillas unos sean de seda, otros de cerdas y otrosde vidro? Por que sus cuellos por la mayor parte han de ser siempre escarolados, y no abiertos con
molde?». Y en esto se echara de ver que es antiguo el uso del almidon y de los cuellos abiertos. Y
prosiguio: «Miserable del bien nacido que va dando pistos a su honra, comiendo mal y a puerta
cerrada, haciendo hipocrita al palillo de dientes con que sale a la calle despues de no haber comido
cosa que le obligue a limpiarselos! Miserable de aquel, digo, que tiene la honra espantadiza y
piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del zapato, el trasudor del sombrero, la
hilaza del herreruelo y la hambre de su estomago!».
Todo esto se le renovo a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero consolose con ver que
Sancho le habia dejado unas botas de camino, que penso ponerse otro dia. Finalmente, el se recosto
pensativo y pesaroso, asi de la falta que Sancho le hacia como de la inreparable desgracia de sus
medias, a quien tomara los puntos aunque fuera con seda de otra color, que es una de las mayores
senales de miseria que un hidalgo puede dar en el discurso de su prolija estrecheza. Mato las velas;
hacia calor y no podia dormir; levantose del lecho y abrio un poco la ventana de una reja que daba
sobre un hermoso jardin, y al abrirla sintio y oyo que andaba y hablaba gente en el jardin. Pusose a
escuchar atentamente. Levantaron la voz los de abajo, tanto, que pudo oir estas razones:
 -No me porfies, oh Emerencia!, que cante, pues sabes que desde el punto que este
forastero entro en este castillo y mis ojos le miraron, yo no se cantar, sino llorar; cuanto mas que el
sueno de mi senora tiene mas de ligero que de pesado, y no querria que nos hallase aqui por todo el
tesoro del mundo; y puesto caso que durmiese y no despertase, en vano seria mi canto si duerme y
no despierta para oirle este nuevo Eneas, que ha llegado a mis regiones para dejarme escarnida.
-No des en eso, Altisidora amiga -respondieron-, que sin duda la duquesa y cuantos hay en
esta casa duermen, si no es el senor de tu corazon y el despertador de tu alma, porque ahora senti
que abria la ventana de la reja de su estancia, y sin duda debe de estar despierto. Canta, lastimada
mia, en tono bajo y suave, al son de tu harpa, y cuando la duquesa nos sienta, le echaremos la culpa
al calor que hace.
-No esta en eso el punto, oh Emerencia! -respondio la Altisidora-, sino en que no querria
que mi canto descubriese mi corazon, y fuese juzgada de los que no tienen noticia de las fuerzas
poderosas de amor por doncella antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que mas vale
verguenza en cara que mancilla en corazon.
Y en esto se sintio tocar una harpa suavisimamente. Oyendo lo cual quedo don Quijote
pasmado, porque en aquel instante se le vinieron a la memoria las infinitas aventuras semejantes a
aquella, de ventanas, rejas y jardines, musicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus
desvanecidos libros de caballerias habia leido. Luego imagino que alguna doncella de la duquesa
estaba del enamorada, y que la honestidad la forzaba a tener secreta su voluntad; temio no le
rindiese y propuso en su pensamiento el no dejarse vencer; y encomendandose de todo buen animo
y buen talante a su senora Dulcinea del Toboso, determino de escuchar la musica, y para dar a
entender que alli estaba dio un fingido estornudo, de que no poco se alegraron las doncellas, que
otra cosa no deseaban sino que don Quijote las oyese. Recorrida, pues, y afinada la harpa,
Altisidora dio principio a este romance:
 -Oh tu, que estas en tu lecho,
 entre sabanas de holanda,
 durmiendo a pierna tendida
 de la noche a la manana,
 caballero el mas valiente
 que ha producido la Mancha, mas honesto y mas bendito
 que el oro fino de Arabia!
 Oye a una triste doncella
 bien crecida y mal lograda,
 que en la luz de tus dos soles
 se siente abrasar el alma.
 Tu buscas tus aventuras
 y ajenas desdichas hallas;
 das las feridas y niegas
 el remedio de sanarlas.
 Dime, valeroso joven,
 que Dios prospere tus ansias,
 si te criaste en la Libia
 o en las montanas de Jaca,
 si sierpes te dieron leche,
 si a dicha fueron tus amas
 la aspereza de las selvas
 y el horror de las montanas.
 Muy bien puede Dulcinea,
 doncella rolliza y sana,
 preciarse de que ha rendido
 a una tigre y fiera  brava.
 Por esto sera famosa
 desde Henares a Jarama,
 desde el Tajo a Manzanares,
 desde Pisuerga hasta Arlanza.
 Trocarame yo por ella
 y diera encima una saya
 de las mas gayadas mias,
 que de oro le adornan franjas.
 Oh, quien se viera en tus brazos
 o, si no, junto a tu cama,
 rascandote la cabeza
 y matandote la caspa!
 Mucho pido y no soy digna
 de merced tan senalada:
 los pies quisiera traerte,
 que a una humilde esto le basta.
 Oh, que de cofias te diera,
 que de escarpines de plata,
 que de calzas de damasco,
 que de herreruelos de Holanda! Que de finisimas perlas,
 cada cual como una agalla,
 que a no tener companeras
 «las solas» fueran llamadas!
 No mires de tu Tarpeya
 este incendio que me abrasa,
 Neron manchego del mundo,
 ni le avives con tu sana.
 Nina soy, pulcela tierna;
 mi edad de quince no pasa:
 catorce tengo y tres meses,
 te juro en Dios y en mi anima.
 No soy renca, ni soy coja,
 ni tengo nada de manca;
 los cabellos, como lirios,
 que, en pie, por el suelo arrastran;
 y aunque es mi boca aguilena
 y la nariz algo chata,
 ser mis dientes de topacios
 mi belleza al cielo ensalza.
 Mi voz, ya ves, si me escuchas,
 que a la que es mas dulce iguala,
 y soy de disposicion
 algo menos que mediana.
 Estas y otras gracias mias
 son despojos de tu aljaba;
 desta casa soy doncella
 y Altisidora me llaman.
 Aqui dio fin el canto de la malferida Altisidora y comenzo el asombro del requirido don
Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre si: «Que tengo de ser tan desdichado andante
que no ha de haber doncella que me mire que de mi no se enamore! Que tenga de ser tan corta de
ventura la sin par Dulcinea del Toboso que no la han de dejar a solas gozar de la incomparable
firmeza mia! Que la quereis, reinas? A que la perseguis, emperatrices? Para que la acosais,
doncellas de a catorce a quince anos? Dejad, dejad a la miserable que triunfe, se goce y ufane con
la suerte que Amor quiso darle en rendirle mi corazon y entregarle mi alma. Mirad, caterva
enamorada, que para sola Dulcinea soy de masa y de alfenique, y para todas las demas soy de
pedernal; para ella soy miel, y para vosotras acibar; para mi sola Dulcinea es la hermosa, la
discreta, la honesta, la gallarda y la bien nacida, y las demas, las feas, las necias, las livianas y las
de peor linaje; para ser yo suyo, y no de otra alguna, me arrojo la naturaleza al mundo. Llore o
cante Altisidora, desesperese Madama, por quien me aporrearon en el castillo del moro encantado,
que yo tengo de ser de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de todas las
potestades hechiceras de la tierra».Y con esto cerro de golpe la ventana y, despechado y pesaroso como si le hubiera
acontecido alguna gran desgracia, se acosto en su lecho, donde le dejaremos por ahora, porque nos
esta llamando el gran Sancho Panza, que quiere dar principio a su famoso gobierno.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLV
De como el gran Sancho Panza tomo la posesion de su insula y del modo que comenzo a gobernar.
<|endchaptername|>

Oh perpetuo descubridor de los antipodas, hacha del mundo, ojo del cielo, meneo dulce de
las cantimploras, Timbrio aqui, Febo alli, tirador aca, medico aculla, padre de la poesia, inventor de
la musica, tu que siempre sales y, aunque lo parece, nunca te pones ! A ti digo, oh sol, con cuya
ayuda el hombre engendra al hombre!, a ti digo que me favorezcas y alumbres la escuridad de mi
ingenio, para que pueda discurrir por sus puntos en la narracion del gobierno del gran Sancho
Panza, que sin ti yo me siento tibio, desmazalado y confuso.
Digo, pues, que con todo su acompanamiento llego Sancho a un lugar de hasta mil vecinos,
que era de los mejores que el duque tenia. Dieronle a entender que se llamaba «la insula Barataria»,
o ya porque el lugar se llamaba «Baratario» o ya por el barato con que se le habia dado el gobierno
. Al llegar a las puertas de la villa, que era cercada, salio el regimiento del pueblo a recebirle,
tocaron las campanas y todos los vecinos dieron muestras de general alegria y con mucha pompa le
llevaron a la iglesia mayor a dar gracias a Dios, y luego con algunas ridiculas ceremonias le
entregaron las llaves del pueblo y le admitieron por perpetuo gobernador de la insula Barataria.
 El traje, las barbas, la gordura ypequenez del nuevo gobernador tenia admirada a toda la
gente que el busilis del cuento no sabia, y aun a todos los que lo sabian, que eran muchos.
Finalmente, en sacandole de la iglesia le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella, y el
mayordomo del duque le dijo:
-Es costumbre antigua en esta insula, senor gobernador, que el que viene a tomar posesion
desta famosa insula esta obligado a responder a una pregunta que se le hiciere que sea algo
intricada y dificultosa, de cuya respuesta el pueblo toma y toca el pulso del ingenio de su nuevo
gobernador y, asi, o se alegra o se entristece con su venida.
 En tanto que el mayordomo decia esto a Sancho, estaba el mirando unas grandes y muchas
letras que en la pared frontera de su silla estaban escritas, y como el no sabia leer, pregunto que que
eran aquellas pinturas que en aquella pared estaban. Fuele respondido:-Senor, alli esta escrito y
notado el dia en que vuestra senoria tomo posesion desta insula, y dice el epitafio: «Hoy dia, a
tantos de tal mes y de tal ano, tomo la posesion desta insula el senor don Sancho Panza, que
muchos anos la goce».
-Y a quien llaman don Sancho Panza? -pregunto Sancho.
-A vuestra senoria -respondio el mayordomo-, que en esta insula no ha entrado otro Panza
sino el que esta sentado en esa silla.
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi linaje le ha
habido: Sancho Panza me llaman a secas, y Sancho se llamo mi padre, y Sancho mi aguelo, y todos
fueron Panzas, sin anadiduras de dones ni donas; y yo imagino que en esta insula debe de haber
mas dones que piedras; pero basta: Dios me entiende, y podra ser que si el gobierno me dura cuatro
dias yo escardare estos dones, que por la muchedumbre deben de enfadar como los mosquitos. Pase
adelante con su pregunta el senor mayordomo, que yo respondere lo mejor que supiere, ora se
entristezca o no se entristezca el pueblo.A este instante entraron en el juzgado dos hombres, el uno vestido de labrador y el otro de
sastre, porque traia unas tijeras en la mano, y el sastre dijo:
-Senor gobernador, yo y este hombre labrador venimos ante vuestra merced en razon que
este buen hombre llego a mi tienda ayer, que yo, con perdon de los presentes, soy sastre
examinado, que Dios sea bendito, y poniendome un pedazo de pano en las manos, me pregunto:
«Senor, habria en esto pano harto para hacerme una caperuza?». Yo, tanteando el pano, le
respondi que si; el debiose de imaginar, a lo que yo imagino, e imagine bien, que sin duda yo le
queria hurtar alguna parte del pano, fundandose en su malicia y en la mala opinion de los sastres, y
replicome que mirase si habria para dos. Adivinele el pensamiento y dijele que si, y el, caballero en
su danada y primera intencion, fue anadiendo caperuzas, y yo anadiendo sies, hasta que llegamos a
cinco caperuzas, y ahora en este punto acaba de venir por ellas: yo se las doy, y no me quiere pagar
la hechura, antes me pide que le pague o vuelva su pano.
-Es todo esto asi, hermano? -pregunto Sancho.
-Si, senor -respondio el hombre-, pero hagale vuestra merced que muestre las cinco
caperuzas que me ha hecho.
-De buena gana -respondio el sastre.
Y sacando encontinente la mano de bajo del herreruelo mostro en ella cinco caperuzas
puestas en las cinco cabezas de los dedos de la mano, y dijo:
-He aqui las cinco caperuzas que este buen hombre me pide, y en Dios y en mi conciencia
que no me ha quedado nada del pano, y yo dare la obra  a vista de veedores del oficio.
Todos los presentes se rieron de la multitud de las caperuzas y del nuevo pleito. Sancho se
puso a considerar un poco, y dijo:
-Pareceme que en este pleito no ha de haber largas dilaciones, sino juzgar luego a juicio de
buen varon; y, asi, yo doy por sentencia que el sastre pierda las hechuras, y el labrador el pano, y
las caperuzas se lleven a los presos de la carcel, y no haya mas.
Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movio a admiracion a los circunstantes, esta
les provoco a risa, pero, en fin, se hizo lo que mando el gobernador. Ante el cual se presentaron dos
hombres ancianos; el uno traia una canaheja por baculo, y el sin baculo dijo:
-Senor, a este buen hombre le preste dias ha diez  escudos de oro en oro, por hacerle placer
y buena obra, con condicion que me los volviese cuando se los pidiese. Pasaronse muchos dias sin
pedirselos, por no ponerle en mayor necesidad de volvermelos que la que el tenia cuando yo se los
preste; pero por parecerme que se descuidaba en la paga se los he pedido una y muchas veces, y no
solamente no me los vuelve, pero me los niega y dice que nunca tales diez escudos le preste, y que
si se los preste, que ya me los ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque
no me los ha vuelto. Querria que vuestra merced le tomase juramento, y si jurare que me los ha
vuelto, yo se los perdono para aqui y para delante de Dios.
-Que decis vos a esto, buen viejo del baculo? -dijo Sancho.A lo que dijo el viejo:
-Yo, senor, confieso que me los presto, y baje vuestra merced esa vara; y pues el lo deja en
mi juramento, yo jurare como se los he vuelto y pagado real y verdaderamente.
Bajo el gobernador la vara, y, en tanto, el viejo del baculo dio el baculo al otro viejo, que se
le  tuviese en tanto que juraba, como si le embarazara mucho, y luego puso la mano en la cruz de la
vara, diciendo que era verdad que se le habian prestado aquellos diez escudos que se le pedian, pero
que el se los habia vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se los volvia a pedir por
momentos. Viendo lo cual el gran gobernador, pregunto al acreedor que respondia a lo que decia su
contrario, y dijo que sin duda alguna su deudor debia de decir verdad, porque le tenia por hombre
de bien y buen cristiano, y que a el se le debia de haber olvidado el como y cuando se los habia
vuelto, y que desde alli en adelante jamas le pidiria nada. Torno a tomar su baculo el deudor y,
bajando la cabeza, se salio del juzgado. Visto lo cual por Sancho, y que sin mas ni mas se iba, y
viendo tambien la paciencia del demandante, inclino la cabeza sobre el pecho y, poniendose el
indice de la mano derecha sobre las cejas y las narices, estuvo como pensativo un pequeno espacio,
y luego alzo la cabeza y mando que le llamasen al viejo del baculo, que ya se habia ido.
Trujeronsele, y en viendole Sancho le dijo:
-Dadme, buen hombre, ese baculo, que le he menester.
-De muy buena gana -respondio el viejo-: hele aqui, senor.
Y pusosele en la mano. Tomole Sancho, y, dandosele  al otro viejo, le dijo:
-Andad con Dios, que ya vais pagado.
-Yo, senor? -respondio el viejo-. Pues vale esta canaheja diez escudos de oro?
 -Si -dijo el gobernador-, o, si no, yo soy el mayor porro del mundo, y ahora se vera si tengo
yo caletre para gobernar todo un reino.
Y mando que alli, delante de todos, se rompiese y abriese la cana. Hizose asi, y en el
corazon della hallaron diez escudos en oro; quedaron todos admirados y tuvieron a su gobernador
por un nuevo Salomon .
Preguntaronle de donde habia colegido que en aquella canaheja estaban aquellos diez
escudos, y respondio que de haberle visto dar el viejo que juraba a su contrario aquel baculo, en
tanto que hacia el juramento, y jurar que se los habia dado real y verdaderamente, y que en
acabando de jurar le torno a pedir el baculo, le vino a la imaginacion que dentro del estaba la paga
de lo que pedian. De donde se podia colegir que los que gobiernan, aunque sean unos tontos, tal vez
los encamina Dios en sus juicios; y mas que el habia oido contar otro  caso como aquel al cura de
su lugar, y que el tenia tan gran memoria, que a no olvidarsele todo aquello de que queria
acordarse, no hubiera tal memoria en toda la insula. Finalmente, el un viejo corrido y el otro pagado
se fueron, y los presentes quedaron admirados, y el que escribia las palabras, hechos y movimientos
de Sancho no acababa de determinarse si le tendria y pondria por tonto o por discreto.
Luego acabado este pleito, entro en el juzgado una mujer asida fuertemente de un hombre
vestido de ganadero rico, la cual venia dando grandes voces, diciendo:-Justicia, senor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la ire a buscar al cielo!
Senor gobernador de mi anima, este mal hombre me ha cogido en la mitad dese campo y se ha
aprovechado de mi cuerpo como si fuera trapo mal lavado, y, desdichada de mi!, me ha llevado lo
que yo tenia guardado mas de veinte y tres anos ha, defendiendolo de moros y cristianos, de
naturales y estranjeros, y yo siempre dura como un alcornoque, conservandome entera como la
salamanquesa en el fuego o como la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora
con sus manos limpias a manosearme.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLVI
Del temeroso espanto cencerril y gatuno que recibio don Quijote en el discurso de los amores de la
<|endchaptername|>

enamorada Altisidora.
Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habian causado la musica
de la enamorada doncella Altisidora: acostose con ellos, y, como si fueran pulgas, no le dejaron
dormir ni sosegar un punto, y juntabansele los que le faltaban de sus medias. Pero como es ligero el
tiempo y no hay barranco que le detenga, corrio caballero en las horas, y con mucha presteza llego
la de la manana, lo cual visto por don Quijote, dejo las blandas plumas y nonada perezoso se vistio
su acamuzado vestido y se calzo sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus medias;
arrojose encima su manton de escarlata y pusose en la cabeza una montera de terciopelo verde,
guarnecida de pasamanos de plata; colgo el taheli de sus hombros con su buena y tajadora espada,
asio un gran rosario que consigo contino traia, y con gran prosopopeya y contoneo salio a la
antesala, donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como esperandole. Y al pasar por una
galeria estaban aposta esperandole Altisidora y la otra doncella su amiga, y asi como Altisidora vio
a don Quijote fingio desmayarse, y su amiga la recogio en sus  faldas y con gran presteza la iba a
desabrochar el pecho. Don Quijote que lo vio, llegandose a ellas dijo:
-Ya se yo de que proceden estos accidentes.
-No se yo de que -respondio la amiga-, porque Altisidora es la doncella mas sana de toda
esta casa, y yo nunca la he sentido un ay! en cuanto ha que la conozco: que mal hayan cuantos
caballeros andantes hay en el mundo, si es que todos son desagradecidos. Vayase vuesa merced,
senor don Quijote, que no volvera en si esta pobre nina en tanto que vuesa merced aqui estuviere.
A lo que respondio don Quijote:
-Haga vuesa merced, senora, que se me ponga un laud esta noche en mi aposento, que yo
consolare lo mejor que pudiere a esta lastimada doncella, que en los principios amorosos los
desenganos prestos suelen ser remedios calificados.
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que alli le viesen. No se hubo bien
apartado, cuando volviendo en si la desmayada Altisidora dijo a su companera:
-Menester sera que se le ponga el laud, que sin duda don Quijote quiere darnos musica, y no
sera mala, siendo suya.
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laud que pedia don Quijote, y
ella, alegre sobremodo, concerto con el duque y con sus doncellas de hacerle una burla que fuese
mas risuena que danosa, y con mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se
habia venido el dia, el cual pasaron los duques en sabrosas platicas con don Quijote. Y la duquesa
aquel dia real y verdaderamente despacho a un paje suyo -que habia hecho en la selva la figura
encantada de Dulcinea- a Teresa Panza, con la carta de su marido Sancho Panza y con el lio de ropa
que habia dejado para que se le enviase, encargandole le trujese buena relacion de todo lo que con
ella pasase.Hecho esto y llegadas las once horas de la noche, hallo don Quijote una vihuela en su
aposento. Templola, abrio la reja y sintio que andaba gente en el jardin; y habiendo recorrido los
trastes de la vihuela y afinadola lo mejor que supo, escupio y remondose el pecho, y luego, con una
voz ronquilla aunque entonada, canto el siguiente romance, que el mismo aquel dia habia
compuesto:
  -Suelen las fuerzas de amor
 sacar de quicio a las almas,
 tomando por instrumento
 la ociosidad descuidada.
 Suele el coser y el labrar
 y el estar siempre ocupada
 ser antidoto al veneno
 de las amorosas ansias.
 Las doncellas recogidas
 que aspiran a ser casadas,
 la honestidad es la dote
 y voz de sus alabanzas.
 Los andantes caballeros
 y los que en la corte andan
 requiebranse con las libres,
 con las honestas se casan.
 Hay amores de levante,
 que entre huespedes se tratan,
 que llegan presto al poniente,
 porque en el partirse  acaban.
 El amor recien venido,
 que hoy llego y se va manana,
 las imagines no deja
 bien impresas en el alma.
 Pintura sobre pintura
 ni se muestra ni senala,
 y do hay primera belleza,
 la segunda no hace baza.
 Dulcinea del Toboso
 del alma en la tabla rasa
 tengo pintada de modo
 que es imposible borrarla.
 La firmeza en los amantes
 es la parte mas preciada,
 por quien hace amor milagros
 y a si mesmo los
 levanta.Aqui llegaba don Quijote de su canto, a quien estaban escuchando el duque y la duquesa,
Altisidora y casi toda la gente del castillo, cuando de improviso, desde encima de un corredor que
sobre la reja de don Quijote a plomo caia, descolgaron un cordel donde venian mas de cien
cencerros asidos, y luego tras ellos derramaron un gran saco de gatos, que asimismo traian
cencerros menores atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los cencerros y el mayar de los
gatos, que aunque los duques habian sido inventores de la burla, todavia les sobresalto, y, temeroso
don Quijote, quedo pasmado. Y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la reja de su
estancia, y dando de una parte a otra parecia que una region de diablos andaba en ella: apagaron las
velas que en el aposento ardian y andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del
cordel de los grandes cencerros no cesaba; la mayor parte de la gente del castillo, que no sabia la
verdad del caso, estaba suspensa y admirada.
Levantose don Quijote en pie y, poniendo mano a la espada, comenzo a tirar estocadas por
la reja y a decir a grandes voces:
-Afuera, malignos encantadores! Afuera, canalla hechiceresca, que yo soy don Quijote de
la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras malas intenciones!
Y volviendose a los gatos que andaban por el aposento les tiro muchas cuchilladas. Ellos
acudieron a la reja y por alli se salieron, aunque uno, viendose tan acosado de las cuchilladas de
don Quijote, le salto al rostro y le asio de las narices con las unas y los dientes, por cuyo dolor don
Quijote comenzo a dar los mayores gritos que pudo. Oyendo lo cual el duque y la duquesa, y
considerando lo que podia ser, con mucha presteza acudieron a su estancia y, abriendo con llave
maestra, vieron al pobre caballero pugnando con todas sus fuerzas por arrancar el gato de su rostro.
Entraron con luces y vieron la desigual pelea; acudio el duque a despartirla, y don Quijote dijo a
voces:
-No me le quite nadie! Dejenme mano a mano con este demonio, con este hechicero, con
este encantador, que yo le dare a entender de mi a el quien es don Quijote de la Mancha!
Pero el gato, no curandose destas amenazas, grunia y apretaba; mas en fin el duque se le
desarraigo y le echo por la reja.
Quedo don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy despechado
porque no le habian dejado fenecer la batalla que tan trabada tenia con aquel malandrin encantador.
Hicieron traer aceite de Aparicio, y la misma Altisidora con sus blanquisimas  manos le puso unas
vendas por todo lo herido y, al ponerselas, con voz baja le dijo:
-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado de tu dureza y
pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu escudero el azotarse, porque nunca salga de
su encanto esta tan amada tuya Dulcinea, ni tu lo goces, ni llegues a talamo con ella, a lo menos
viviendo yo, que te adoro.
A todo esto no respondio don Quijote otra palabra sino fue dar un profundo suspiro, y luego
se tendio en su lecho, agradeciendo a los duques la merced, no porque el tenia temor de aquella
canalla gatesca, encantadora y cencerruna, sino porque habia conocido la buena intencion con que
habian venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar y se fueron pesarosos del mal suceso de
la burla: que no creyeron que tan pesada y costosa le saliera a don Quijote aquella aventura, que le
costo cinco dias de encerramiento y de cama, donde le sucedio otra aventura mas gustosa que lapasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho Panza, que andaba muy
solicito y muy gracioso en su gobierno.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLVII
Donde se prosigue como se portaba Sancho Panza en su gobierno.
<|endchaptername|>

Cuenta la historia que desde el juzgado llevaron a Sancho Panza a un suntuoso palacio,
adonde en una gran sala estaba puesta una real y limpisima mesa; y asi como Sancho entro en la
sala, sonaron chirimias y salieron cuatro pajes a darle aguamanos, que Sancho recibio con mucha
gravedad.
Ceso la musica, sentose Sancho a la cabecera de la mesa, porque no habia mas de aquel
asiento, y no otro servicio en toda ella. Pusose a su lado en pie un personaje, que despues mostro
ser medico, con una varilla de ballena en la mano. Levantaron una riquisima y blanca toalla  con
que estaban cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares. Uno que
parecia estudiante echo la bendicion y un paje puso un babador randado a Sancho ; otro que hacia
el oficio de maestresala llego un plato de fruta delante, pero apenas hubo comido un bocado,
cuando, el de la varilla tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandisima
celeridad; pero el maestresala le llego otro de otro manjar. Iba a probarle Sancho, pero, antes que
llegase a el ni le gustase, ya la varilla habia tocado en el, y un paje alzadole con tanta presteza como
el de la fruta. Visto lo cual por Sancho, quedo suspenso y, mirando a todos, pregunto si se habia de
comer aquella comida como juego de maesecoral. A lo cual respondio el de la vara:
 -No se ha de comer, senor gobernador, sino como es uso y costumbre en las otras insulas
donde hay gobernadores. Yo, senor, soy medico y estoy asalariado en esta insula para serlo de los
gobernadores della, y miro por su salud mucho mas que por la mia, estudiando de noche y de dia y
tanteando la complexion del gobernador, para acertar a curarle cuando cayere enfermo; y lo
principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y a dejarle comer de lo que me parece que le
conviene y a quitarle lo que imagino que le ha de hacer dano y ser nocivo al estomago; y asi mande
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente humeda, y el plato del otro manjar tambien le
mande quitar, por ser demasiadamente caliente y tener muchas especies , que acrecientan la sed, y
el que mucho bebe mata y consume el humedo radical, donde consiste la vida.
-Desa manera, aquel plato de perdices que estan alli asadas y, a mi parecer, bien sazonadas
no me haran algun dano.
A lo que el medico respondio:
-Esas no comera el senor gobernador en tanto que yo tuviere vida.
-Pues por que? -dijo Sancho.
Y el medico respondio:
-Porque nuestro maestro Hipocrates, norte y luz de la medicina, en un aforismo suyo dice:
«Omnis saturatio mala, perdicis autem pessima ». Quiere decir: " Toda hartazga es mala, pero la de
las perdices malisima ".
-Si eso es asi -dijo Sancho-, vea el senor doctor de cuantos manjares hay en esta mesa cual
me hara mas provecho y cual menos dano, y dejeme comer del sin que me le apalee; porque porvida del gobernador, y asi Dios me le deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la
comida, aunque le pese al senor doctor y el mas me diga, antes sera quitarme la vida que
aumentarmela.
-Vuestra merced tiene razon, senor gobernador -respondio el medico-, y, asi, es mi parecer
que vuestra merced no coma de aquellos conejos guisados que alli estan, porque es manjar
peliagudo. De aquella ternera, si no fuera asada y en adobo, aun se pudiera probar, pero no hay para
que.
Y Sancho dijo:
-Aquel platonazo que esta mas adelante vahando me parece que es olla podrida, que, por la
diversidad de cosas que en las tales ollas podridas hay, no podre dejar de topar con alguna que me
sea de gusto y de provecho.
-Absit! -dijo el medico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no hay cosa en el
mundo de peor mantenimiento que una olla podrida. Alla las ollas podridas para los canonigos o
para los retores de colegios o para las bodas labradorescas, y dejennos libres las mesas de los
gobernadores, donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razon es porque siempre y a
doquiera y de quienquiera son mas estimadas las medicinas simples que las compuestas, porque en
las simples no se puede errar, y en las compuestas si, alterando la cantidad de las cosas de que son
compuestas. Mas lo que yo se que ha de comer el senor gobernador ahora para conservar su salud y
corroborarla, es un ciento de canutillos de suplicaciones y unas tajadicas subtiles de carne de
membrillo, que le asienten el estomago y le ayuden a la digestion.
Oyendo esto Sancho, se arrimo sobre el espaldar de la silla y miro de hito en hito al tal
medico, y con voz grave le pregunto como se llamaba y donde habia estudiado. A lo que el
respondio:
-Yo, senor gobernador, me llamo el doctor Pedro Recio de Aguero, y soy natural de un
lugar llamado Tirteafuera, que esta entre Caracuel y Almodovar del Campo, a la mano derecha, y
tengo el grado de doctor por la universidad de Osuna.
A lo que respondio Sancho, todo encendido en colera:
-Pues, senor doctor Pedro Recio de Mal Aguero, natural de Tirteafuera, lugar que esta a la
derecha mano como vamos de Caracuel a Almodovar del Campo, graduado en Osuna, quiteseme
luego delante: si no, voto al sol que tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por el, no me
ha de quedar medico en toda la insula, a lo menos de aquellos que yo entienda que son ignorantes,
que a los medicos sabios, prudentes y discretos los pondre sobre mi cabeza y los honrare como a
personas divinas. Y vuelvo a decir que se me vaya Pedro Recio de aqui: si no, tomare esta silla
donde estoy sentado y se la estrellare en la cabeza, y pidanmelo en residencia, que yo me
descargare con decir que hice servicio a Dios en matar a un mal medico, verdugo de la republica. Y
denme de comer o, si no, tomense su gobierno, que oficio que no da de comer a su dueno no vale
dos habas.
 Alborotose el doctor viendo tan colerico al gobernador y quiso hacer tirteafuera de la sala,
sino que en aquel instante sono una corneta de posta en la calle, y, asomandose el maestresala a la
ventana, volvio diciendo:-Correo viene del duque mi senor: algun despacho debe de traer de
importancia.Entro el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso en las manos del
gobernador, y Sancho le puso en las del mayordomo, a quien mando leyese el sobreescrito, que
decia asi: A don Sancho Panza, gobernador de la insula Barataria, en su propia mano o en las de su
secretario. Oyendo lo cual Sancho, dijo:
-Quien es aqui mi secretario?
Y uno de los que presentes estaban respondio:
-Yo, senor, porque se leer y escribir, y soy vizcaino.
-Con esa anadidura -dijo Sancho- bien podeis ser secretario del mismo emperador. Abrid
ese pliego y mirad lo que dice.
Hizolo asi el recien nacido secretario y, habiendo leido lo que decia, dijo que era negocio
para tratarle a solas. Mando Sancho despejar la sala y que no quedasen en ella sino el mayordomo y
el maestresala, y los demas y el medico se fueron; y luego el secretario leyo la carta, que asi decia:
A mi noticia ha llegado, senor don Sancho Panza, que unos enemigos mios y desa insula la
han de dar un asalto furioso no se que noche: conviene velar y estar alerta, porque no le tomen
desapercebido. Se tambien por espias verdaderas que han entrado en ese lugar cuatro personas
disfrazadas para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio: abrid el ojo y mirad quien
llega a hablaros, y no comais de cosa que os presentaren. Yo tendre cuidado de socorreros si os
vieredes en trabajo, y en todo hareis como se espera de vuestro entendimiento. Deste lugar, a diez
y seis de agosto, a las cuatro de la manana.
Vuestro amigo, El Duque
Quedo atonito Sancho, y mostraron quedarlo asimismo los circunstantes, y volviendose al
mayordomo le dijo:-Lo que agora se ha de hacer, y ha de ser luego, es meter en un calabozo al
doctor Recio, porque si alguno me ha de matar ha de ser  el, y de muerte adminicula y pesima,
como es la de la hambre.
-Tambien -dijo el maestresala- me parece a mi que vuesa merced no coma de todo lo que
esta en esta mesa, porque lo han presentado unas monjas, y, como suele decirse, detras de la cruz
esta el diablo.
-No lo niego -respondio Sancho-, y por ahora denme un pedazo de pan y obra de cuatro
libras de uvas, que en ellas no podra venir veneno; porque, en efecto, no puedo pasar sin comer, y
si es que hemos de estar prontos para estas batallas que nos amenazan, menester sera estar bien
mantenidos, porque tripas llevan corazon, que no corazon tripas. Y vos, secretario, responded al
duque mi senor y decidle que se cumplira lo que manda como lo manda, sin faltar punto; y dareis
de mi parte un besamanos a mi senora la duquesa, y que le suplico no se le olvide de enviar con un
propio mi carta y mi lio a mi mujer Teresa Panza, que en ello recibire mucha merced, y tendre
cuidado de escribirla con todo lo que mis fuerzas alcanzaren; y de camino podeis encajar un
besamanos a mi senor don Quijote de la Mancha, porque vea que soy pan agradecido; y vos, como
buen secretario y como buen vizcaino, podeis anadir todo lo que quisieredes y mas viniere a cuento.
Y alcense estos manteles y denme a mi de comer, que yo me avendre con cuantas espias y
matadores y encantadores vinieren sobre mi y sobre mi insula.En esto entro un paje y dijo:
-Aqui esta un labrador negociante que quiere hablar a vuestra senoria en un negocio, segun
el dice, de mucha importancia.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLVIII
De lo que le sucedio a don Quijote con dona Rodriguez, la duena de la duquesa, con otros
<|endchaptername|>

acontecimientos dignos de escritura y de memoria eterna.
Ademas estaba mohino y malencolico el malferido don Quijote, vendado el rostro y
senalado, no por la mano de Dios, sino por las unas de un gato, desdichas anejas a la andante
caballeria. Seis dias estuvo sin salir en publico, en una noche de las cuales, estando despierto y
desvelado, pensando en sus desgracias y en el perseguimiento de Altisidora, sintio que con una
llave abrian la puerta de su aposento, y luego imagino que la enamorada doncella venia para
sobresaltar su honestidad y ponerle en condicion de faltar a la fee que guardar debia a su senora
Dulcinea del Toboso.
-No -dijo, creyendo a su imaginacion, y esto con voz que pudiera ser oida-, no ha de ser
parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de adorar la que tengo grabada y estampada
en la mitad de mi corazon y en lo mas escondido de mis entranas, ora estes, senora mia,
transformada en cebolluda labradora, ora en ninfa del dorado Tajo, tejiendo telas de oro y sirgo
compuestas, ora te tenga Merlin o Montesinos donde ellos quisieren: que adondequiera eres mia y
adoquiera he sido yo y he de ser tuyo.
El acabar estas razones y el abrir de la puerta fue todo uno. Pusose en pie sobre la cama,
envuelto de arriba abajo en una colcha de raso amarillo, una galocha en la cabeza, y el rostro y los
bigotes vendados -el rostro, por los arunos; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen -, en
el cual traje parecia la mas extraordinaria fantasma que se pudiera pensar.
Clavo los ojos en la puerta, y cuando esperaba ver entrar por ella a la rendida y lastimada
Altisidora, vio entrar a una reverendisima duena con unas tocas blancas repulgadas y luengas,
tanto, que la cubrian y enmantaban desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda
traia una media vela encendida, y con la derecha se hacia sombra, porque no le diese la luz en los
ojos, a quien cubrian unos muy grandes antojos. Venia pisando quedito y movia los pies
blandamente.
Mirola don Quijote desde su atalaya, y cuando vio su adelino y noto su silencio, penso que
alguna bruja o maga venia en aquel traje a hacer en el alguna mala fechuria y comenzo a
santiguarse con mucha priesa. Fuese llegando la vision, y cuando llego a la mitad del aposento, alzo
los ojos y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si el quedo medroso en ver
tal figura, ella quedo espantada en ver la suya, porque asi como le vio tan alto y tan amarillo, con la
colcha y
con las vendas que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:
-Jesus! Que es lo que veo?
Y con el sobresalto se le cayo la vela de las manos, y, viendose a escuras, volvio las
espaldas para irse y con el miedo tropezo en sus faldas y dio consigo una gran caida. Don Quijote,
temeroso, comenzo a decir:
-Conjurote, fantasma, o lo que eres, que me digas quien eres y que me digas que es lo que
de mi quieres. Si eres alma en pena, dimelo, que yo hare por ti todo cuanto mis fuerzas alcanzaren,
porque soy catolico cristiano y amigo de hacer bien a todo el mundo, que para esto tome la ordende la caballeria andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer bien a las animas de purgatorio
se estiende.
La brumada duena, que oyo conjurarse, por su temor coligio el de don Quijote, y con voz
afligida y baja le respondio:
-Senor don Quijote, si es que acaso vuestra merced es don Quijote, yo no soy fantasma, ni
vision, ni alma de purgatorio, como vuestra merced debe de haber pensado, sino dona Rodriguez, la
duena de honor de mi senora la duquesa, que con una necesidad de aquellas que vuestra merced
suele remediar a vuestra merced vengo.
-Digame, senora dona Rodriguez -dijo don Quijote-, por ventura viene vuestra merced a
hacer alguna terceria? Porque le hago saber que no soy de provecho para nadie, merced a la sin par
belleza de mi senora Dulcinea del Toboso. Digo, en fin, senora dona Rodriguez, que, como vuestra
merced salve y deje a una parte todo recado amoroso, puede volver a encender su vela, y vuelva y
departiremos de todo lo que mas mandare y mas en gusto le viniere, salvando, como digo, todo
incitativo melindre.
-Yo recado de nadie, senor mio? -respondio la duena-. Mal me conoce vuestra merced, si,
que aun no estoy en edad tan prolongada, que me acoja a semejantes ninerias, pues, Dios loado, mi
alma me tengo en las carnes, y todos mis dientes y muelas en la boca, amen de unos pocos que me
han usurpado unos catarros, que en esta tierra de Aragon son tan ordinarios. Pero espereme vuestra
merced un poco: saldre a encender mi vela y volvere en un instante a contar mis cuitas, como a
remediador de todas las del mundo.
Y sin esperar respuesta se salio del aposento, donde quedo don Quijote sosegado y
pensativo esperandola; pero luego le sobrevinieron mil pensamientos acerca de aquella nueva
aventura, y pareciale ser mal hecho y peor pensado ponerse en peligro de romper a su senora la fee
prometida, y deciase a si mismo:
-Quien sabe si el diablo, que es sutil y manoso, querra enganarme agora con una duena lo
que no ha podido con emperatrices, reinas, duquesas, marquesas ni condesas? Que yo he oido decir
muchas veces y a muchos discretos que, si el puede, antes os la dara roma que aguilena. Y quien
sabe si esta soledad, esta ocasion y este silencio despertara mis deseos que duermen, y haran que al
cabo de mis anos venga a caer donde nunca he tropezado? Y en casos semejantes mejor es huir que
esperar la batalla. Pero yo no debo de estar en mi juicio, pues tales disparates digo y pienso, que no
es posible que una duena toquiblanca, larga y antojuna pueda mover ni levantar pensamiento
lascivo en el mas desalmado pecho del mundo. Por ventura hay duena en la tierra que tenga
buenas carnes? Por ventura hay duena en el orbe que deje de ser impertinente, fruncida y
melindrosa? Afuera, pues, caterva duenesca, inutil para ningun humano regalo! Oh, cuan bien
hacia aquella senora de quien se dice que tenia dos duenas de bulto con sus antojos y almohadillas
al cabo de su estrado, como que estaban labrando, y tanto le servian para la autoridad de la sala
aquellas estatuas como las duenas verdaderas!
Y diciendo esto se arrojo del lecho con intencion de cerrar la puerta y no dejar entrar a la
senora Rodriguez; mas cuando la llego a cerrar, ya la senora Rodriguez volvia, encendida una vela
de cera blanca, y cuando ella vio a don Quijote de mas cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
galocha o becoquin, temio de nuevo y, retirandose atras como dos pasos, dijo:
-Estamos seguras, senor caballero? Porque no tengo a muy honesta senal haberse vuesa
merced levantado de su lecho.-Eso mesmo es bien que yo pregunte, senora -respondio don Quijote-, y, asi, pregunto si
estare yo
seguro de ser acometido y forzado.
-De quien o a quien pedis, senor caballero, esa seguridad? -respondio la duena.
-A vos y de vos la pido -replico don Quijote-, porque ni yo soy de marmol, ni vos de bronce,
ni ahora son las diez del dia, sino media noche, y aun un poco mas, segun imagino, y en una
estancia mas cerrada y secreta que lo debio de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozo a
la hermosa y piadosa Dido. Pero dadme, senora, la mano, que yo no quiero otra seguridad mayor
que la de mi continencia y recato y la que ofrecen esas reverendisimas tocas.
Y diciendo esto beso su derecha mano y le asio de la suya, que ella le dio con las mesmas
ceremonias.
Aqui hace Cide Hamete un parentesis y dice que por Mahoma que diera por ver ir a los dos
asi asidos y trabados desde la puerta al lecho la mejor almalafa de dos que tenia.
Entrose, en fin, don Quijote en su lecho, y quedose dona Rodriguez sentada en una silla algo
desviada de la cama, no quitandose los antojos ni la vela. Don Quijote se acorruco y se cubrio todo,
no dejando mas de el rostro descubierto; y, habiendose los dos sosegado, el primero que rompio el
silencio fue don Quijote, diciendo:
-Puede vuesa merced ahora, mi senora dona Rodriguez, descoserse y desbuchar todo aquello
que tiene dentro de su cuitado corazon y lastimadas entranas, que sera de mi escuchada con castos
oidos y socorrida con piadosas obras.
-Asi lo creo yo -respondio la duena-, que de la gentil y agradable presencia de vuesa merced
no se podia esperar sino tan cristiana respuesta. Es, pues, el caso, senor don Quijote, que aunque
vuesa merced me vee sentada en esta silla y en la mitad del reino de Aragon y en habito de duena
aniquilada y asendereada, soy natural de las Asturias de Oviedo, y de linaje, que atraviesan por el
muchos de los mejores de aquella provincia. Pero mi corta suerte y el descuido de mis padres, que
empobrecieron antes de tiempo, sin saber como ni como no, me trujeron a la corte a Madrid, donde,
por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me acomodaron a servir de doncella
de labor a una principal senora; y quiero hacer sabidor a vuesa merced que en hacer vainillas y
labor blanca ninguna me ha echado el pie adelante en toda la vida. Mis padres me dejaron sirviendo
y se volvieron a su tierra, y de alli a pocos anos se debieron de ir al cielo, porque eran ademas
buenos y catolicos cristianos. Quede huerfana y atenida al miserable salario y a las angustiadas
mercedes que a las tales criadas se suele dar en palacio; y en este tiempo, sin que diese yo ocasion a
ello, se enamoro de mi un escudero de casa, hombre ya en dias, barbudo y apersonado, y, sobre
todo, hidalgo como el rey, porque era montanes. No tratamos tan secretamente nuestros amores,
que no viniesen a noticia de mi senora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos caso en paz y en
haz de la santa madre Iglesia Catolica Romana, de cuyo matrimonio nacio una hija para rematar
con mi ventura, si alguna tenia, no porque yo muriese del parto, que le tuve derecho y en sazon,
sino porque desde alli a poco murio mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
lugar para contarle, yo se que vuestra merced se admirara.
<|beginchaptername|>
Capitulo XLIX
 De lo que le sucedio a Sancho Panza rondando su insula.
<|endchaptername|>

Dejamos al gran gobernador enojado y mohino con el labrador pintor y socarron, el cual,
industriado del mayordomo, y el mayordomo, del duque, se burlaban de Sancho; pero el se las tenia
tiesas a todos, maguera tonto, bronco y rollizo, y dijo a los que con el estaban, y al doctor Pedro
Recio, que como se acabo el secreto de la carta del duque habia vuelto a entrar en la sala:
-Ahora verdaderamente que entiendo que los jueces y gobernadores deben de ser o han de
ser de bronce para no sentir las importunidades de los negociantes, que a todas horas y a todos
tiempos quieren que los escuchen y despachen, atendiendo solo a su negocio, venga lo que viniere;
y si el pobre del juez no los escucha y despacha, o porque no puede o porque no es aquel el tiempo
diputado para darles audiencia, luego les maldicen y murmuran, y les roen los huesos, y aun les
deslindan los linajes. Negociante necio, negociante mentecato, no te apresures: espera sazon y
coyuntura para negociar; no vengas a la hora del comer ni a la del dormir, que los jueces son de
carne y de hueso y han de dar a la naturaleza lo que naturalmente les pide, si no es yo, que no le
doy de comer a la mia, merced al senor doctor Pedro Recio Tirteafuera, que esta delante, que quiere
que muera de hambre y afirma que esta muerte es vida, que asi se la de Dios a el y a todos los de su
ralea: digo, a la de los malos medicos, que la de los buenos palmas y lauros merecen.
Todos los que conocian a Sancho Panza se admiraban oyendole hablar tan elegantemente y
no sabian a que atribuirlo, sino a que los oficios y cargos graves o adoban o entorpecen los
entendimientos. Finalmente, el doctor Pedro Recio Aguero de Tirteafuera prometio de darle de
cenar aquella noche, aunque excediese de todos los aforismos de Hipocrates. Con esto quedo
contento el gobernador y esperaba con grande ansia llegase la noche y la hora de cenar; y aunque el
tiempo, al parecer suyo, se estaba quedo, sin moverse de un lugar, todavia se llego el por el tanto
deseado, donde le dieron de cenar un salpicon de vaca con cebolla y unas manos cocidas de ternera
algo entrada en dias. Entregose en todo, con mas gusto que si le hubieran dado francolines de
Milan, faisanes de Roma, ternera de Sorrento, perdices de Moron o gansos de Lavajos, y entre la
cena, volviendose al doctor, le dijo:
-Mirad, senor doctor, de aqui adelante no os cureis de darme a comer cosas regaladas ni
manjares esquisitos, porque sera sacar a mi estomago de sus quicios, el cual esta acostumbrado a
cabra, a vaca, a tocino, a cecina, a nabos y a cebollas, y si acaso le dan otros manjares de palacio,
los recibe con melindre y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede hacer es traerme
estas que llaman ollas podridas, que mientras mas podridas son mejor huelen, y en ellas puede
embaular y encerrar todo lo que el quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradecere y se lo
pagare algun dia; y no se burle nadie conmigo, porque o somos o no somos: vivamos todos y
comamos en buena paz compana, pues cuando Dios amanece, para todos amanece. Yo gobernare
esta insula sin perdonar derecho ni llevar cohecho, y todo el mundo traiga el ojo alerta y mire por el
virote, porque les hago saber que el diablo esta en Cantillana y que si me dan ocasion han de ver
maravillas. No, sino haceos miel, y comeros han moscas.
-Por cierto, senor gobernador -dijo el maestresala-, que vuesa merced tiene mucha razon en
cuanto ha dicho, y que yo ofrezco en nombre de todos los insulanos desta insula que han de servir a
vuestra merced con toda puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que
en estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar cosa que en
deservicio de vuesa merced redunde.-Yo lo creo -respondio Sancho-, y serian ellos unos necios si otra cosa hiciesen o pensasen,
y vuelvo a decir que se tenga cuenta con mi sustento y con el de mi rucio, que es lo que en este
negocio importa y hace mas al caso; y en siendo hora, vamos a rondar, que es mi intencion limpiar
esta insula de todo genero de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes y mal entretenida.
Porque quiero que sepais, amigos, que la gente baldia y perezosa es en la republica lo mesmo que
los zanganos en las colmenas, que se comen la miel que las trabajadoras abejas hacen . Pienso
favorecer a los labradores, guardar sus preeminencias a los hidalgos, premiar los virtuosos y, sobre
todo, tener respeto a la religion y a la honra de los religiosos. Que os parece desto, amigos? Digo
algo o quiebrome la cabeza?
-Dice tanto vuesa merced, senor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy admirado de
ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que a lo que creo no tiene ninguna, diga tales
y tantas
cosas llenas de sentencias y de avisos, tan fuera de todo aquello que del ingenio de vuesa
merced esperaban los que nos enviaron y los que aqui venimos. Cada dia se veen cosas nuevas en
el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores se hallan burlados.
Llego la noche y ceno el gobernador, con licencia del senor doctor Recio. Aderezaronse de
ronda; salio con el mayordomo, secretario y maestresala, y el coronista que tenia cuidado de poner
en memoria sus hechos, y alguaciles y escribanos, tantos, que podian formar un mediano
escuadron. Iba Sancho en medio con su vara, que no habia mas que ver, y, pocas calles andadas del
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron alla y hallaron que eran dos solos hombres los que
renian, los cuales, viendo venir a la justicia, se estuvieron quedos, y el uno dellos dijo:
-Aqui de Dios y del rey! Como y que se ha de sufrir que roben en poblado en este pueblo
y que salgan a saltear en el en la mitad de las calles?
-Sosegaos, hombre de bien -dijo Sancho-, y contadme que es la causa desta pendencia, que
yo soy el gobernador.
El otro contrario dijo:
-Senor gobernador, yo la dire con toda brevedad. Vuestra merced sabra que este
gentilhombre acaba de ganar ahora en esta casa de juego que esta aqui frontero mas de mil reales, y
sabe Dios como; y, hallandome yo presente, juzgue mas de una suerte dudosa en su favor, contra
todo aquello que me dictaba la conciencia; alzose con la ganancia, y cuando esperaba que me habia
de dar algun escudo por lo menos de barato, como es uso y costumbre darle a los hombres
principales como yo que estamos asistentes para bien y mal pasar, y para apoyar sinrazones y evitar
pendencias, el embolso su dinero y se salio de la casa. Yo vine despechado tras el, y con buenas y
corteses palabras le he pedido que me diese siquiera ocho reales, pues sabe que yo soy hombre
honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis padres no me le ensenaron ni me le dejaron;
y el socarron, que no es mas ladron que Caco ni mas fullero que Andradilla, no queria darme mas
de cuatro reales... Porque vea vuestra merced, senor gobernador, que poca verguenza y que poca
conciencia! Pero a fee que si vuesa merced no llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia y que
habia de saber con cuantas entraba la romana.
-Que decis vos a esto? -pregunto Sancho.
Y el otro respondio que era verdad cuanto su contrario decia y no habia querido darle mas
de cuatro reales, porque se los daba muchas veces, y los que esperan barato han de ser comedidos ytomar con rostro alegre lo que les dieren, sin ponerse en cuentas con los gananciosos, si ya no
supiesen de cierto que son fulleros y que lo que ganan es mal ganado; y que para senal que el era
hombre de bien, y no ladron como decia, ninguna habia mayor que el no haberle querido dar nada,
que siempre los fulleros son tributarios de los mirones que los conocen.
-Asi es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, senor gobernador, que es lo que se ha de
hacer destos hombres.
-Lo que se ha de hacer es esto -respondio Sancho-: vos, ganancioso, bueno o malo o
indiferente, dad luego a este vuestro acuchillador cien reales, y mas habeis de desembolsar treinta
para los pobres de la carcel; y vos que no teneis oficio ni beneficio, y andais de nones en esta
insula, tomad luego esos cien reales y manana en todo el dia salid desta insula desterrado por diez
anos, so pena, si lo quebrantaredes, los cumplais en la otra vida, colgandoos yo de una picota, o a lo
menos el verdugo por mi mandado; y ninguno me replique, que le asentare la mano.
Desembolso el uno, recibio el otro, este se salio de la insula y aquel se fue a su casa, y el
gobernador quedo diciendo:
-Ahora, yo podre poco o quitare estas casas de juego, que a mi se me trasluce que son muy
perjudiciales.
-Esta a lo menos -dijo un escribano- no la podra vuesa merced quitar, porque la tiene un
gran personaje, y mas es sin comparacion lo que el pierde al ano que lo que saca de los naipes.
Contra otros garitos de menor cantia podra vuestra merced mostrar su poder, que son los que mas
dano hacen y mas insolencias encubren, que en las casas de los caballeros principales y de los
senores no se atreven los famosos fulleros a usar de sus tretas; y pues el vicio del juego se ha vuelto
en ejercicio comun, mejor es que se juegue en casas principales que no en la de algun oficial, donde
cogen a un desdichado de media noche abajo y le desuellan vivo.
-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo se que hay mucho que decir en eso.
Y en esto llego un corchete que traia asido a un mozo y dijo:
-Senor gobernador, este mancebo venia hacia nosotros, y asi como columbro la justicia,
volvio las espaldas y comenzo a correr como un gamo: senal que debe de ser algun delincuente; yo
parti tras el, y si no fuera porque tropezo y cayo, no le alcanzara jamas.
-Por que huias, hombre? -pregunto Sancho.
A lo que el mozo respondio:
-Senor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias hacen.
-Que oficio tienes?
-Tejedor.
-Y que tejes?
-Hierros de lanzas, con licencia buena de vuestra merced.-Graciosico me sois? De chocarrero os picais? Esta bien! Y adonde ibades ahora?
-Senor, a tomar el aire.
-Y adonde se toma el aire en esta insula?
-Adonde sopla.
-Bueno, respondeis muy a proposito! Discreto sois, mancebo, pero haced cuenta que yo soy
el aire y que os soplo en popa y os encamino a la carcel. Asilde, hola, y llevalde, que yo hare que
duerma alli sin aire esta noche!
-Par Dios -dijo el mozo-, asi me haga vuestra merced dormir en la carcel como hacerme
rey!
-Pues por que no te hare yo dormir en la carcel? -respondio Sancho-. No tengo yo poder
para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
-Por mas poder que vuestra merced tenga -dijo el mozo-, no sera bastante para hacerme
dormir en la carcel.
-Como que no? -replico Sancho-. Llevalde luego donde vera por sus ojos el desengano,
aunque mas el alcaide quiera usar con el de su interesal liberalidad, que yo le pondre pena de dos
mil ducados si te deja salir un paso de la carcel.
-Todo eso es cosa de risa -respondio el mozo-. El caso es que no me haran dormir en la
carcel cuantos hoy viven.
-Dime, demonio -dijo Sancho-, tienes algun angel que te saque y que te quite los grillos
que te pienso mandar echar?
<|beginchaptername|>
Capitulo L
Donde se declara quien fueron los encantadores y verdugos que azotaron a la duena y pellizcaron y
<|endchaptername|>

aranaron a don Quijote, con el suceso que tuvo el paje que llevo la carta a Teresa Sancha, mujer de
Sancho Panza
Dice Cide Hamete, puntualisimo escudrinador de los atomos desta verdadera, que al tiempo
que dona Rodriguez salio de su aposento para ir a la estancia de don Quijote, otra duena que con
ella dormia lo sintio, y que, como todas las duenas son amigas de saber, entender y oler, se fue tras
ella, con tanto silencio, que la buena Rodriguez no lo echo de ver; y asi como la duena la vio entrar
en la estancia de don Quijote, porque no faltase en ella la general costumbre que todas las duenas
tienen de ser chismosas, al momento lo fue a poner en pico a su senora la duquesa, de como dona
Rodriguez quedaba en el aposento de don Quijote.
La duquesa se lo dijo al duque y le pidio licencia para que ella y Altisidora viniesen a ver lo
que aquella duena queria con don Quijote; el duque se la dio, y las dos, con gran tiento y sosiego,
paso ante paso llegaron a ponerse junto a la puerta del aposento, y tan cerca, que oian todo lo que
dentro hablaban, y cuando oyo la duquesa que Rodriguez habia echado en la calle el Aranjuez de
sus fuentes, no lo pudo sufrir, ni menos Altisidora, y asi, llenas de colera y deseosas de venganza,
entraron de golpe en el aposento y acrebillaron a don Quijote y vapularon a la duena del modo que
queda contado: porque las afrentas que van derechas contra la hermosura y presuncion de las
mujeres despierta en ellas en gran manera la ira y enciende el deseo de vengarse.
Conto la duquesa al duque lo que le habia pasado, de lo que se holgo mucho, y la duquesa,
prosiguiendo con su intencion de burlarse y recibir pasatiempo con don Quijote, despacho al paje
que habia hecho la figura de Dulcinea en el concierto de su desencanto (que tenia bien olvidado
Sancho Panza con la ocupacion de su gobierno) a Teresa Panza, su mujer, con la carta de su marido
y con otra suya, y con una gran sarta de corales ricos presentados.
Dice, pues, la historia, que el paje era muy discreto y agudo, y con deseo de servir a sus
senores partio de muy buena gana al lugar de Sancho, y antes de entrar en el vio en un arroyo estar
lavando cantidad de mujeres, a quien pregunto si le sabrian decir si en aquel lugar vivia una mujer
llamada Teresa Panza, mujer de un cierto Sancho Panza, escudero de un caballero llamado don
Quijote de la Mancha; a cuya pregunta se levanto en pie una mozuela que estaba lavando y dijo:
-Esa Teresa Panza es mi madre, y ese tal Sancho, mi senor padre, y el tal caballero, nuestro
amo.
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque le traigo una carta
y un
presente del tal vuestro padre.
-Eso hare yo de muy buena gana, senor mio -respondio la moza, que mostraba ser de edad
de catorce anos, poco mas a menos.
Y dejando la ropa que lavaba a otra companera, sin tocarse ni calzarse, que estaba en
piernas y desgrenada, salto delante de la cabalgadura del paje y dijo:-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo esta nuestra casa, y mi madre en ella, con
harta pena por no haber sabido muchos dias ha de mi senor padre.
-Pues yo se las llevo tan buenas -dijo el paje-, que tiene que dar bien gracias a Dios por
ellas.
Finalmente, saltando, corriendo y brincando, llego al pueblo la muchacha, y antes de entrar
en su casa dijo a voces desde la puerta:
-Salga, madre Teresa, salga, salga, que viene aqui un senor que trae cartas y otras cosas de
mi buen padre.
A cuyas voces salio Teresa Panza, su madre, hilando un copo de estopa, con una saya parda
-parecia, segun era de corta, que se la habian cortado por vergonzoso lugar -, con un corpezuelo
asimismo pardo y una camisa de pechos. No era muy vieja, aunque mostraba pasar de los cuarenta,
pero fuerte, tiesa, nervuda y avellanada; la cual viendo a su hija, y al paje a caballo, le dijo:
-Que es esto, nina? Que senor es este?
-Es un servidor de mi senora dona Teresa Panza -respondio el paje.
Y, diciendo y haciendo, se arrojo del caballo y se fue con mucha humildad a poner de
hinojos ante la senora Teresa, diciendo:
-Deme vuestra merced sus manos, mi senora dona Teresa, bien asi como mujer legitima y
particular del senor don Sancho Panza, gobernador propio de la insula Barataria.
-Ay, senor mio, quitese de ahi, no haga eso -respondio Teresa-, que yo no soy nada
palaciega, sino una pobre labradora, hija de un estripaterrones y mujer de un escudero andante, y no
de gobernador alguno!
-Vuesa merced -respondio el paje- es mujer dignisima de un gobernador archidignisimo, y
para prueba desta verdad reciba vuesa merced esta carta y este presente.
Y saco al instante de la faldriquera una sarta de corales con estremos de oro, y se la echo al
cuello y dijo:
-Esta carta es del senor gobernador, y otra que traigo y estos corales son de mi senora la
duquesa, que a vuestra merced me envia.
Quedo pasmada Teresa, y su hija ni mas ni menos, y la muchacha dijo:
-Que me maten si no anda por aqui nuestro senor amo don Quijote, que debe de haber dado
a padre el gobierno o condado que tantas veces le habia prometido.
-Asi es la verdad -respondio el paje-, que por respeto del senor don Quijote es ahora el senor
Sancho gobernador de la insula Barataria, como se vera por esta carta.
-Leamela vuesa merced, senor gentilhombre -dijo Teresa-, porque, aunque yo se hilar, no se
leer migaja.-Ni yo tampoco -anadio Sanchica-, pero esperenme aqui, que yo ire a llamar quien la lea,
ora sea el cura mesmo o el bachiller Sanson Carrasco, que vendran de muy buena gana por saber
nuevas de mi padre.
-No hay para que se llame a nadie, que yo no se hilar, pero se leer y la leere.
Y, asi, se la leyo toda, que por quedar ya referida no se pone aqui, y luego saco otra de la
duquesa, que decia desta manera:
Amiga Teresa: Las buenas partes de la bondad y del ingenio de vuestro marido Sancho me
movieron y obligaron a pedir a mi marido el duque le diese un gobierno de una insula, de muchas
que tiene. Tengo noticia que gobierna como un girifalte, de lo que yo estoy muy contenta, y el
duque mi senor por el consiguiente, por lo que doy muchas gracias al cielo de no haberme
enganado en haberle escogido para el tal gobierno; porque quiero que sepa la senora Teresa que
con dificultad se halla un buen gobernador en el mundo, y tal me haga a mi Dios como Sancho
gobierna.
Ahi le envio, querida mia, una sarta de corales con estremos de oro: yo me holgara que
fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso no te querria ver muerta; tiempo vendra en
que nos conozcamos y nos comuniquemos, y Dios sabe lo que sera. Encomiendeme a Sanchica su
hija y digale de mi parte que se apareje, que la tengo de casar altamente cuando menos lo piense.
Dicenme que en ese lugar hay bellotas gordas: envieme hasta dos docenas, que las estimare
en mucho, por ser de su mano, y escribame largo, avisandome de su salud y de su bienestar; y si
hubiere menester alguna cosa, no tiene que hacer mas que boquear, que su boca sera medida, y
Dios me la guarde
Deste lugar, su amiga que bien la quiere,
La Duquesa
-Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y que buena y que llana y que humilde senora! Con
estas tales senoras me entierren a mi, y no las hidalgas que en este pueblo se usan, que piensan que
por ser hidalgas no las ha de tocar el viento, y van a la iglesia con tanta fantasia como si fuesen las
mesmas reinas, que no parece sino que tienen a deshonra el mirar a una labradora; y veis aqui
donde esta buena senora, con ser duquesa, me llama amiga y me trata como si fuera su igual, que
igual la vea yo con el mas alto campanario que hay en la Mancha. Y en lo que toca a las bellotas,
senor mio, yo le enviare a su senoria un celemin, que por gordas las pueden venir a ver a la mira y a
la maravilla. Y por ahora, Sanchica, atiende a que se regale este senor: pon en orden este caballo y
saca de la caballeriza guevos y corta tocino adunia, y demosle de comer como a un principe, que las
buenas nuevas que nos ha traido y la buena cara que el tiene lo merece todo; y en tanto saldre yo a
dar a mis vecinas las nuevas de nuestro contento, y al padre cura y a maese Nicolas el barbero, que
tan amigos son y han sido de tu padre.
-Si hare, madre -respondio Sanchica-, pero mire que me ha de dar la mitad desa sarta, que
no tengo yo por tan boba a mi senora la duquesa, que se la habia de enviar a ella toda.
-Todo es para ti, hija -, pero dejamela traer algunos dias al cuello, que verdaderamente
parece que me alegra el corazon.-Tambien se alegraran -dijo el paje- cuando vean el lio que viene en este portamanteo, que
es un vestido de pano finisimo que el gobernador solo un dia llevo a caza, el cual todo le envia para
la senora Sanchica.
-Que me viva el mil anos -respondio Sanchica-, y el que lo trae ni mas ni menos, y aun dos
mil si fuere necesidad.
Saliose en esto Teresa fuera de casa con las cartas, y con la sarta al cuello, y iba tanendo en
las cartas como si fuera en un pandero; y encontrandose acaso con el cura y Sanson Carrasco,
comenzo a bailar y a decir:
-A fee que agora que no hay pariente pobre! Gobiernito tenemos! No, sino tomese
conmigo la mas pintada hidalga, que yo la pondre como nueva!
-Que es esto, Teresa Panza? Que locuras son estas y que papeles son esos?
-No es otra la locura sino que estas son cartas de duquesas y de gobernadores, y estos que
traigo al cuello son corales finos las avemarias, y los padres nuestros son de oro de martillo, y yo
soy gobernadora.
-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decis.
-Ahi lo podran ver ellos -respondio Teresa.
Y dioles las cartas. Leyolas el cura de modo que las oyo Sanson Carrasco, y Sanson y el
cura se miraron el uno al otro como admirados de lo que habian leido, y pregunto el bachiller quien
habia traido aquellas cartas. Respondio Teresa que se viniesen con ella a su casa y verian el
mensajero, que era un mancebo como un pino de oro, y que le traia otro presente que valia mas de
tanto. Quitole el cura los corales del cuello, y mirolos y remirolos, y certificandose que eran finos
torno a admirarse de nuevo y dijo:
-Por el habito que tengo que no se que me diga ni que me piense de estas cartas y destos
presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos corales, y, por otra, leo que una duquesa
envia a pedir dos docenas de bellotas.
-Aderezame esas medidas! -dijo entonces Carrasco-.Agora bien, vamos a ver al portador
deste pliego, que del nos informaremos de las dificultades que se nos ofrecen.
Hicieronlo asi, y volviose Teresa con ellos. Hallaron al paje cribando un poco de cebada
para su cabalgadura y a Sanchica cortando un torrezno para empedrarle con guevos y dar de comer
al paje, cuya presencia y buen adorno contento mucho a los dos; y despues de haberle saludado
cortesmente, y el a ellos, le pregunto Sanson les dijese nuevas asi de don Quijote como de Sancho
Panza, que, puesto que habian leido las cartas de Sancho y de la senora duquesa, todavia estaban
confusos y no acababan de atinar que seria aquello del gobierno de Sancho, y mas de una insula,
siendo todas o las mas que hay en el mar Mediterraneo de Su Majestad. A lo que el paje respondio:
<|beginchaptername|>
Capitulo LI
Del progreso del gobierno de Sancho Panza, con otros sucesos tales como buenos
<|endchaptername|>

Amanecio el dia que se siguio a la noche de la ronda del gobernador, la cual el maestresala
paso sin dormir, ocupado el pensamiento en el rostro, brio y belleza de la disfrazada doncella; y el
mayordomo ocupo lo que della faltaba en escribir a sus senores lo que Sancho Panza hacia y decia,
tan admirado de sus hechos como de sus dichos, porque andaban mezcladas sus palabras y sus
acciones, con asomos discretos y tontos.
Levantose, en fin, el senor gobernador, y por orden del doctor Pedro Recio le hicieron
desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de agua fria, cosa que la trocara Sancho con un
pedazo de pan y un racimo de uvas; pero viendo que aquello era mas fuerza que voluntad, paso por
ello, con harto dolor de su alma y fatiga de su estomago, haciendole creer Pedro Recio que los
manjares pocos y delicados avivaban el ingenio, que era lo que mas convenia a las personas
constituidas en mandos y en oficios graves, donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas
corporales como de las del entendimiento.
Con esta sofisteria padecia hambre Sancho, y tal, que en su secreto maldecia el gobierno, y
aun a quien se le habia dado; pero con su hambre y con su conserva se puso a juzgar aquel dia, y lo
primero que se le ofrecio fue una pregunta que un forastero le hizo, estando presentes a todo el
mayordomo y los demas acolitos, que fue:
-Senor, un caudaloso rio dividia dos terminos de un mismo senorio, y este vuestra merced
atento, porque el caso es de importancia y algo dificultoso... Digo, pues, que sobre este rio estaba
una puente, y al cabo della una horca y una como casa de audiencia, en la cual de ordinario habia
cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueno del rio, de la puente y del senorio, que era en
esta forma: «Si alguno pasare por esta puente de una parte a otra, ha de jurar primero adonde y a
que va; y si jurare verdad, dejenle pasar, y si dijere mentira, muera por ello ahorcado en la horca
que alli se muestra, sin remision alguna». Sabida esta ley y la rigurosa condicion della, pasaban
muchos, y luego en lo que juraban se echaba de ver que decian verdad y los jueces los dejaban
pasar libremente. Sucedio, pues, que tomando juramento a un hombre juro y dijo que para el
juramento que hacia, que iba a morir en aquella horca que alli estaba, y no a otra cosa. Repararon
los jueces en el juramento y dijeron: «Si a este hombre le dejamos pasar libremente, mintio en su
juramento, y conforme a la ley debe morir; y si le ahorcamos, el juro que iba a morir en aquella
horca, y, habiendo jurado verdad, por la misma ley debe ser libre». Pidese a vuesa merced, senor
gobernador, que haran los jueces del tal hombre, que aun hasta agora estan dudosos y suspensos, y,
habiendo tenido noticia del agudo y elevado entendimiento de vuestra merced, me enviaron a mi a
que suplicase a vuestra merced de su parte diese su parecer en tan intricado y dudoso caso.
A lo que respondio Sancho:
-Por cierto que esos senores jueces que a mi os envian lo pudieran haber escusado, porque
yo soy un hombre que tengo mas de mostrenco que de agudo; pero, con todo eso, repetidme otra
vez el negocio de modo que yo le entienda: quiza podria ser que diese en el hito.
Volvio otra y otra vez el preguntante a referir lo que primero habia dicho, y Sancho dijo:-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declarare yo, y es asi: el tal hombre jura que va
a morir en la horca, y si muere en ella, juro verdad y por la ley puesta merece ser libre y que pase la
puente; y si no le ahorcan, juro mentira y por la misma ley merece que le ahorquen.
-Asi es como el senor gobernador dice -dijo el mensajero-, y cuanto a la entereza y
entendimiento del caso, no hay mas que pedir ni que dudar.-Digo yo, pues, agora -replico Sancho-
que deste hombre aquella parte que juro verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y
desta manera se cumplira al pie de la letra la condicion del pasaje.
-Pues, senor gobernador -replico el preguntador-, sera necesario que el tal hombre se divida
en
partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por fuerza ha de morir, y asi no se consigue
cosa alguna de lo que la ley pide, y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.
-Venid aca, senor buen hombre -respondio Sancho-: este pasajero que decis, o yo soy un
porro o el tiene la misma razon para morir que para vivir y pasar la puente, porque si la verdad le
salva, la mentira le condena igualmente; y siendo esto asi, como lo es, soy de parecer que digais a
esos senores que a mi os enviaron que, pues estan en un fil las razones de condenarle o asolverle,
que le dejen pasar libremente, pues siempre es alabado mas el hacer bien que mal. Y esto lo diera
firmado de mi nombre si supiera firmar, y yo en este caso no he hablado de mio, sino que se me
vino a la memoria un precepto, entre otros muchos que me dio mi amo don Quijote la noche antes
que viniese a ser gobernador desta insula, que fue que cuando la justicia estuviese en duda me
decantase y acogiese a la misericordia, y ha querido Dios que agora se me acordase, por venir en
este caso como de molde.
-Asi es -respondio el mayordomo-, y tengo para mi que el mismo Licurgo, que dio leyes a
los lacedemonios, no pudiera dar mejor sentencia que la que el gran Panza ha dado. Y acabese con
esto la audiencia desta manana, y yo dare orden como el senor gobernador coma muy a su gusto.
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos y dudas sobre
mi, que yo las despabilare en el aire.
Cumplio su palabra el mayordomo, pareciendole ser cargo de conciencia matar de hambre a
tan discreto gobernador, y mas, que pensaba concluir con el aquella misma noche haciendole la
burla ultima que traia en comision de hacerle.
Sucedio, pues, que habiendo comido aquel dia contra las reglas y aforismos del doctor
Tirteafuera, al levantar de los manteles, entro un correo con una carta de don Quijote para el
gobernador. Mando Sancho al secretario que la leyese para si, y que si no viniese en ella alguna
cosa digna de secreto, la leyese en voz alta. Hizolo asi el secretario, y, repasandola primero, dijo:
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el senor don Quijote escribe a vuestra merced
merece estar estampado y escrito con letras de oro, y dice asi:
CARTA DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA
A SANCHO PANZA, GOBERNADOR
DE LA INSULA BARATARIACuando esperaba oir nuevas de tus descuidos e impertinencias, Sancho amigo, las oi de tus
discreciones, de que di por ello gracias particulares al cielo, el cual del estiercol sabe levantar los
pobres, y de los tontos hacer discretos. Dicenme que gobiernas como si fueses hombre, y que eres
hombre como si fueses bestia, segun es la humildad con que te tratas: y quiero que adviertas,
Sancho, que muchas veces conviene y es necesario, por la autoridad del oficio, ir contra la
humildad del corazon, porque el buen adorno de la persona que esta puesta en graves cargos ha de
ser conforme a lo que ellos piden, y no a la medida de lo que su humilde condicion le inclina.
Vistete bien, que un palo compuesto no parece palo: no digo que traigas dijes ni galas, ni que
siendo juez te vistas como soldado, sino que te adornes con el habito que tu oficio requiere, con tal
que sea limpio y bien compuesto.
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer dos cosas: la
una, ser bien criado con todos, aunque esto ya otra vez te lo he dicho; y la otra, procurar la
abundancia de los mantenimientos, que no hay cosa que mas fatigue el corazon de los pobres que
la hambre y la carestia.
No hagas muchas pragmaticas , y si las hicieres, procura que sean buenas, y sobre todo que
se guarden y cumplan, que las pragmaticas que no se guardan lo mismo es que si no lo fuesen,
antes dan a entender que el principe que tuvo discrecion y autoridad para hacerlas no tuvo valor
para hacer que se guardasen; y las leyes que atemorizan y no se ejecutan, vienen a ser como la
viga, rey de las ranas, que al principio las espanto, y con el tiempo la menospreciaron y se
subieron sobre ella. Se padre de las virtudes y padrastro de los vicios. No seas siempre riguroso, ni
siempre blando, y escoge el medio entre estos dos estremos, que en esto esta el punto de la
discrecion. Visita las carceles, las carnicerias y las plazas, que la presencia del gobernador en
lugares tales es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de su
despacho; es coco a los carniceros, que por entonces igualan los pesos, y es espantajo a las
placeras, por la misma razon. No te muestres, aunque por ventura lo seas, lo cual yo no creo,
codicioso, mujeriego ni gloton; porque en sabiendo el pueblo y los que te tratan tu inclinacion
determinada, por alli te daran bateria, hasta derribarte en el profundo de la perdicion.
Mira y remira, pasa y repasa los consejos y documentos que te di por escrito antes que de
aqui partieses a tu gobierno, y veras como hallas en ellos, si los guardas, una ayuda de costa que
te sobrelleve los trabajos y dificultades que a cada paso a los gobernadores se les ofrecen. Escribe
a tus senores y muestrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la soberbia y uno de los
mayores pecados que se sabe, y la persona que es agradecida a los que bien le han hecho da
indicio que tambien lo sera a Dios, que tantos bienes le hizo y de contino le hace.
La senora duquesa despacho un propio con tu vestido y otro presente a tu mujer Teresa
Panza; por momentos esperamos respuesta.
Yo he estado un poco mal dispuesto, de un cierto gateamiento que me sucedio no muy a
cuento de mis narices, pero no fue nada, que si hay encantadores que me maltraten, tambien los
hay que me defiendan.
Avisame si el mayordomo que esta contigo tuvo que ver en las acciones de la Trifaldi, como
tu sospechaste; y de todo lo que te sucediere me iras dando aviso, pues es tan corto el camino:
cuanto mas que yo pienso dejar presto esta vida ociosa en que estoy, pues no naci para ella.
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia destos senores ;
pero aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin en fin, tengo de cumplir antes con mi
profesion que con su gusto, conforme a lo que suele decirse: «Amicus Plato, sed magis amicaveritas». Digote este latin porque me doy a entender que despues que eres gobernador lo habras
aprendido. Y a Dios, el cual te guarde de que ninguno te tenga lastima.
Tu amigo
Don Quijote de la Mancha
Oyo Sancho la carta con mucha atencion, y fue celebrada y tenida por discreta de los que la
oyeron, y luego Sancho se levanto de la mesa y, llamando al secretario, se encerro con el en su
estancia, y sin dilatarlo mas quiso responder luego a su senor don Quijote y dijo al secretario que,
sin anadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que el le dijese, y asi lo hizo; y la carta de la
respuesta fue del tenor siguiente:
CARTA DE SANCHO PANZA A DON
QUIJOTE DE LA MANCHA
La ocupacion de mis negocios es tan grande, que no tengo lugar para rascarme la cabeza,
ni aun para cortarme las unas , y, asi, las traigo tan crecidas cual Dios lo remedie. Digo esto,
senor mio de mi alma, porque vuesa merced no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi
bien o mal estar en este gobierno, en el cual tengo mas hambre que cuando andabamos los dos por
las selvas y por los despoblados.
<|beginchaptername|>
Capitulo LII
Donde se cuenta la aventura de la segunda duena Dolorida, o Angustiada, llamada por otro nombre
<|endchaptername|>

dona Rodriguez
Cuenta Cide Hamete que estando ya don Quijote sano de sus arunos, le parecio que la vida
que en aquel castillo tenia era contra toda la orden de caballeria que profesaba, y, asi, determino de
pedir licencia a los duques para partirse a Zaragoza, cuyas fiestas llegaban cerca, adonde pensaba
ganar el arnes que en las tales fiestas se conquista.
Y estando un dia a la mesa con los duques y comenzando a poner en obra su intencion y
pedir la licencia, veis aqui a deshora entrar por la puerta de la gran sala dos mujeres, como despues
parecio, cubiertas de luto de los pies a la cabeza; y la una dellas, llegandose a don Quijote, se le
echo a los pies tendida de largo a largo, la boca cosida con los pies de don Quijote, y daba unos
gemidos tan tristes, tan profundos y tan dolorosos, que puso en confusion a todos los que la oian y
miraban. Y aunque los duques pensaron que seria alguna burla que sus criados querian hacer a don
Quijote, todavia, viendo con el ahinco que la mujer suspiraba, gemia y lloraba, los tuvo dudosos y
suspensos, hasta que don Quijote, compasivo, la levanto del suelo y hizo que se descubriese y
quitase el manto de sobre la faz llorosa.
Ella lo hizo asi y mostro ser lo que jamas se pudiera pensar, porque descubrio el rostro de
dona Rodriguez, la duena de casa, y la otra enlutada era su hija, la burlada del hijo del labrador
rico. Admiraronse todos aquellos que la conocian, y mas los duques que ninguno, que, puesto que
la tenian por boba y de buena pasta, no por tanto que viniese a hacer locuras. Finalmente, dona
Rodriguez, volviendose a los senores, les dijo:
-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco con este
caballero, porque asi conviene para salir con bien del negocio en que me ha puesto el atrevimiento
de un malintencionado villano.
El duque dijo que el se la daba, y que departiese con el senor don Quijote cuanto le viniese
en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don Quijote, dijo:
-Dias ha, valeroso caballero, que os tengo dada cuenta de la sinrazon y alevosia que un mal
labrador tiene fecha a mi muy querida y amada fija, que es esta desdichada que aqui esta presente, y
vos me habedes prometido de volver por ella, enderezandole el tuerto que le tienen fecho, y agora
ha llegado a mi noticia que os queredes partir deste castillo, en busca de las buenas venturas que
Dios os depare; y, asi, querria que antes que os escurriesedes por esos caminos desafiasedes a este
rustico indomito y le hiciesedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le dio
de ser su esposo antes y primero que yogase con ella: porque pensar que el duque mi senor me ha
de hacer justicia es pedir peras al olmo, por la ocasion que ya a vuesa merced en puridad tengo
declarada. Y con esto Nuestro Senor de a vuesa merced mucha salud, y a nosotras no nos
desampare.
A cuyas razones respondio don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:
-Buena duena, templad vuestras lagrimas o, por mejor decir, enjugadlas y ahorrad de
vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra hija, a la cual le hubiera estadomejor no haber sido tan facil en creer promesas de enamorados, las cuales por la mayor parte son
ligeras de prometer y muy pesadas de cumplir; y, asi, con licencia del duque mi senor, yo me
partire luego en busca dese desalmado mancebo, y le hallare y le desafiare y le matare cada y
cuando que se escusare de cumplir la prometida palabra. Que el principal asumpto de mi profesion
es perdonar a los humildes y castigar a los soberbios, quiero decir, acorrer a los miserables y
destruir a los rigurosos.
-No es menester -respondio el duque- que vuesa merced se ponga en trabajo de buscar al
rustico de quien esta buena duena se queja, ni es menester tampoco que vuesa merced me pida a mi
licencia para desafiarle, que yo le doy por desafiado y tomo a mi cargo de hacerle saber este desafio
y que le acete y venga a responder por si a este mi castillo, donde a entrambos dare campo seguro,
guardando todas las condiciones que en tales actos suelen y deben guardarse, guardando igualmente
su justicia a cada uno, como estan obligados a guardarla todos aquellos principes que dan campo
franco a los que se combaten en los terminos de sus senorios.
-Pues con ese seguro, y con buena licencia de vuestra grandeza -replico don Quijote-, desde
aqui digo que por esta vez renuncio mi hidalguia y me allano y ajusto con la llaneza del danador y
me hago igual con el, habilitandole para poder combatir conmigo; y, asi, aunque ausente, le desafio
y repto, en razon de que hizo mal en defraudar a esta pobre que fue doncella y ya por su culpa no lo
es, y que le ha de cumplir la palabra que le dio de ser su legitimo esposo o morir en la demanda.
Y luego, descalzandose un guante, le arrojo en mitad de la sala, y el duque le alzo diciendo
que, como ya habia dicho, el acetaba el tal desafio en nombre de su vasallo y senalaba el plazo de
alli a seis dias, y el campo, en la plaza de aquel castillo, y las armas, las acostumbradas de los
caballeros: lanza y escudo, y arnes tranzado, con todas las demas piezas, sin engano, supercheria o
supersticion alguna, examinadas y vistas por los jueces del campo.
-Pero ante todas cosas es menester que esta buena duena y esta mala doncella pongan el
derecho de su justicia en manos del senor don Quijote, que de otra manera no se hara nada, ni
llegara a debida ejecucion el tal desafio.
-Yo si pongo -respondio la duena.
-Y yo tambien -anadio la hija, toda llorosa y toda vergonzosa y de mal talante.
Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que habia de hacer en
el caso, las enlutadas se fueron, y ordeno la duquesa que de alli adelante no las tratasen como a sus
criadas, sino como a senoras aventureras que venian a pedir justicia a su casa; y, asi, les dieron
cuarto aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demas criadas, que no sabian
en que habia de parar la sandez y desenvoltura de dona Rodriguez y de su malandante hija.
Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la comida, veis aqui
donde entro por la sala el paje que llevo las cartas y presentes a Teresa Panza, mujer del gobernador
Sancho Panza, de cuya llegada recibieron gran contento los duques, deseosos de saber lo que le
habia sucedido en su viaje, y preguntandoselo respondio el paje que no lo podia decir tan en
publico ni con breves palabras, que sus excelencias fuesen servidos de dejarlo para a solas y que
entre tanto se entretuviesen con aquellas cartas; y sacando dos cartas las puso en manos de la
duquesa. La una decia en el sobre escrito: «Carta para mi senora la duquesa tal de no se donde»; y
la otra: «A mi marido Sancho Panza, gobernador de la insula Barataria, que Dios prospere mas anos
que a mi». No se le cocia el pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta; y abriendola yleido para si, y viendo que la podia leer en voz alta para que el duque y los circunstantes la oyesen,
leyo desta manera:
CARTA DE TERESA PANZA A LA DUQUESA
Mucho contento me dio, senora mia, la carta que vuesa grandeza me escribio, que en
verdad que la tenia bien deseada. La sarta de corales es muy buena, y el vestido de caza de mi
marido no le va en zaga. De que vuestra senoria haya hecho gobernador a Sancho mi consorte ha
recebido mucho gusto todo este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura y
mase Nicolas el barbero y Sanson Carrasco el bachiller; pero a mi no se me da nada, que como
ello sea asi, como lo es, diga cada uno lo que quisiere: aunque, si va a decir verdad, a no venir los
corales y el vestido tampoco yo lo creyera, porque en este pueblo todos tienen a mi marido por un
porro, y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para que gobierno pueda
ser bueno. Dios lo haga y lo encamine como vee que lo han menester sus hijos.
<|beginchaptername|>
Capitulo LIII
Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho Panza
<|endchaptername|>

«Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado es pensar en lo
escusado, antes parece que ella anda todo en redondo, digo, a la redonda: la primavera sigue al
verano, el verano al estio, el estio al otono, y el otono al invierno, y el invierno a la primavera, y asi
torna a andarse el tiempo con esta rueda continua; sola la vida humana corre a su fin ligera mas que
el viento, sin esperar renovarse si no es en la otra, que no tiene terminos que la limiten.» Esto dice
Cide Hamete, filosofo mahometico, porque esto de entender la ligereza e instabilidad de la vida
presente, y de la duracion de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de fe, sino con la luz
natural, lo han entendido; pero aqui nuestro autor lo dice por la presteza con que se acabo, se
consumio, se deshizo, se fue como en sombra y humo el gobierno de Sancho.
El cual, estando la septima noche de los dias de su gobierno en su cama, no harto de pan ni
de vino, sino de juzgar y dar pareceres y de hacer estatutos y pragmaticas, cuando el sueno, a
despecho y pesar de la hambre, le comenzaba a cerrar los parpados, oyo tan gran ruido de
campanas y de voces, que no parecia sino que toda la insula se hundia. Sentose en la cama y estuvo
atento y escuchando por ver si daba en la cuenta de lo que podia ser la causa de tan grande
alboroto, pero no solo no lo supo, pero anadiendose al ruido de voces y campanas el de infinitas
trompetas y atambores quedo mas confuso y lleno de temor y espanto; y levantandose en pie se
puso unas chinelas, por la humedad del suelo, y sin ponerse sobrerropa de levantar, ni cosa que se
pareciese, salio a la puerta de su aposento a tiempo cuando vio venir por unos corredores mas de
veinte personas con hachas encendidas en las manos y con las espadas desenvainadas, gritando
todos a grandes voces:
-Arma, arma, senor gobernador, arma, que han entrado infinitos enemigos en la insula, y
somos perdidos si vuestra industria y valor no nos socorre!
Con este ruido, furia y alboroto llegaron donde Sancho estaba, atonito y embelesado de lo
que oia y veia, y cuando llegaron a el, uno le dijo:
-Armese luego vuestra senoria, si no quiere perderse y que toda esta insula se pierda!
-Que me tengo de armar -respondio Sancho-, ni que se yo de armas ni de socorros? Estas
cosas mejor sera dejarlas para mi amo don Quijote, que en dos paletas las despachara y pondra en
cobro, que yo, pecador fui a Dios, no se me entiende nada destas priesas.
-Ah, senor gobernador! -dijo otro-. Que relente es ese? Armese vuesa merced, que aqui le
traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa plaza y sea nuestra guia y nuestro capitan, pues
de derecho le toca el serlo, siendo nuestro gobernador.
-Armenme norabuena -replico Sancho.
Y al momento le trujeron dos paveses , que venian proveidos dellos, y le pusieron encima de
la camisa, sin dejarle tomar otro vestido, un paves delante y otro detras, y por unas concavidades
que traian hechas le sacaron los brazos, y le liaron muy bien con unos cordeles, de modo que quedo
emparedado y entablado, derecho como un huso, sin poder doblar las rodillas ni menearse un solopaso. Pusieronle en las manos una lanza, a la cual se arrimo para poder tenerse en pie. Cuando asi
le tuvieron, le dijeron que caminase y los guiase y animase a todos, que siendo el su norte, su
lanterna y su lucero, tendrian buen fin sus negocios.
-Como tengo de caminar, desventurado yo -respondio Sancho-, que no puedo jugar las
choquezuelas de las rodillas, porque me lo impiden estas tablas que tan cosidas tengo con mis
carnes? Lo que han de hacer es llevarme en brazos y ponerme atravesado o en pie en algun postigo,
que yo le guardare o con esta lanza o con mi cuerpo.
-Ande, senor gobernador -dijo otro-, que mas el miedo que las tablas le impiden el paso:
acabe y meneese, que es tarde y los enemigos crecen y las voces se aumentan y el peligro carga.Por
cuyas persuasiones y vituperios probo el pobre gobernador a moverse, y fue dar consigo en el suelo
tan gran golpe, que penso que se habia hecho pedazos. Quedo como galapago, encerrado y cubierto
con sus conchas, o como medio tocino metido entre dos artesas, o bien asi como barca que da al
traves en la arena; y no por verle caido aquella gente burladora le tuvieron compasion alguna, antes,
apagando las antorchas, tornaron a reforzar las voces y a reiterar el «arma!» con tan gran priesa,
pasando por encima del pobre Sancho, dandole infinitas cuchilladas sobre los paveses, que si el no
se recogiera y encogiera metiendo la cabeza entre los paveses, lo pasara muy mal el pobre
gobernador, el cual, en aquella estrecheza recogido, sudaba y trasudaba y de todo corazon se
encomendaba a Dios que de aquel peligro le sacase.
Unos tropezaban en el, otros caian, y tal hubo que se puso encima un buen espacio y desde
alli, como desde atalaya, gobernaba los ejercitos y a grandes voces decia:
-Aqui de los nuestros, que por esta parte cargan mas los enemigos! Aquel portillo se
guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen! Vengan alcancias, pez y resina en
calderas de aceite ardiendo! Trincheense las calles con colchones!
En fin, el nombraba con todo ahinco todas las baratijas e instrumentos y pertrechos de
guerra con que suele defenderse el asalto de una ciudad, y el molido Sancho, que lo escuchaba y
sufria todo, decia entre si: «Oh, si Nuestro Senor fuese servido que se acabase ya de perder esta
insula y me viese yo o muerto o fuera desta grande angustia!». Oyo el cielo su peticion, y cuando
menos lo esperaba oyo voces que decian:
<|beginchaptername|>
Capitulo LIV
Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra alguna.
<|endchaptername|>

Resolvieronse el duque y la duquesa de que el desafio que don Quijote hizo a su vasallo por
la causa ya referida pasase adelante; y puesto que el mozo estaba en Flandes, adonde se habia ido
huyendo por no tener por suegra a dona Rodriguez, ordenaron de poner en su lugar a un lacayo
gascon, que se llamaba Tosilos, industriandole primero muy bien de todo lo que habia de hacer.
De alli a dos dias dijo el duque a don Quijote como desde alli a cuatro vendria su contrario y
se presentaria en el campo, armado como caballero, y sustentaria como la doncella mentia por
mitad de la barba, y aun por toda la barba entera, si se afirmaba que el le hubiese dado palabra de
casamiento. Don Quijote recibio mucho gusto con las tales nuevas, y se prometio a si mismo de
hacer maravillas en el caso, y tuvo a gran ventura habersele ofrecido ocasion donde aquellos
senores pudiesen ver hasta donde se estendia el valor de su poderoso brazo; y asi, con alborozo y
contento, esperaba los cuatro dias, que se le iban haciendo, a la cuenta de su deseo, cuatrocientos
siglos
Dejemoslos pasar nosotros, como dejamos pasar otras cosas, y vamos a acompanar a
Sancho que entre alegre y triste venia caminando sobre el rucio a buscar a su amo, cuya compania
le agradaba mas que ser gobernador de todas las insulas del mundo.
Sucedio, pues, que no habiendose alongado mucho de la insula del su gobierno (que el
nunca se puso a averiguar si era insula, ciudad, villa o lugar la que gobernaba) vio que por el
camino por donde el iba venian seis peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la
limosna cantando, los cuales en llegando a el se pusieron en ala y, levantando las voces, todos
juntos comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no pudo entender, si no fue una palabra que
claramente pronunciaba «limosna», por donde entendio que era limosna la que en su canto pedian;
y como el, segun dice Cide Hamete, era caritativo ademas, saco de sus alforjas medio pan y medio
queso, de que venia proveido, y dioselo, diciendoles por senas que no tenia otra cosa que darles.
Ellos lo recibieron de muy buena gana y dijeron:
-Guelte! Guelte!
-No entiendo -respondio Sancho- que es lo que me pedis, buena gente.
Entonces uno de ellos saco una bolsa del seno y mostrosela a Sancho, por donde entendio
que le pedian dineros, y el, poniendose el dedo pulgar en la garganta y estendiendo la mano arriba,
les dio a entender que no tenia ostugo de moneda y, picando al rucio, rompio por ellos; y al pasar,
habiendole estado mirando uno dellos con mucha atencion, arremetio a el y, echandole los brazos
por la cintura, en voz alta y muy castellana dijo:
-Valame Dios! Que es lo que veo? Es posible que tengo en mis brazos al mi caro amigo,
al mi buen vecino Sancho Panza? Si tengo, sin duda, porque yo ni duermo ni estoy ahora borracho.
Admirose Sancho de verse nombrar por su nombre y de verse abrazar del estranjero
peregrino, y despues de haberle estado mirando, sin hablar palabra, con mucha atencion, nunca
pudo conocerle; pero, viendo su suspension el peregrino, le dijo:-Como y es posible, Sancho Panza hermano, que no conoces a tu vecino Ricote el morisco,
tendero de tu lugar?
Entonces Sancho le miro con mas atencion y comenzo a rafigurarle, y finalmente le vino a
conocer de todo punto y, sin apearse del jumento, le echo los brazos al cuello y le dijo:
-Quien diablos te habia de conocer, Ricote, en ese traje de moharracho que traes? Dime
quien te ha hecho franchote y como tienes atrevimiento de volver a Espana, donde si te cogen y
conocen tendras harta mala ventura.
-Si tu no me descubres, Sancho -respondio el peregrino-, seguro estoy que en este traje no
habra nadie que me conozca; y apartemonos del camino a aquella alameda que alli parece, donde
quieren comer y reposar mis companeros, y alli comeras con ellos, que son muy apacible gente. Yo
tendre lugar de contarte lo que me ha sucedido despues que me parti de nuestro lugar, por obedecer
el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los desdichados de mi nacion amenazaba, segun
oiste.
Hizolo asi Sancho, y, hablando Ricote a los demas peregrinos, se apartaron a la alameda que
se parecia, bien desviados del camino real. Arrojaron los bordones, quitaronse las mucetas o
esclavinas y quedaron en pelota, y todos ellos eran mozos y muy gentileshombres, excepto Ricote,
que ya era hombre entrado en anos. Todos traian alforjas, y todas, segun parecio, venian bien
proveidas, a lo menos de cosas incitativas y que llaman a la sed de dos leguas. Tendieronse en el
suelo y, haciendo manteles de las yerbas, pusieron sobre ellas pan, sal, cuchillos, nueces, rajas de
queso, huesos mondos de jamon, que si no se dejaban mascar, no defendian el ser, chupados.
Pusieron asimismo un manjar negro que dicen que se llama cavial y es hecho de huevos de
pescados, gran despertador de la colambre. No faltaron aceitunas, aunque secas y sin adobo alguno,
pero sabrosas y entretenidas. Pero lo que mas campeo en el campo de aquel banquete fueron seis
botas de vino, que cada uno saco la suya de su alforja: hasta el buen Ricote, que se habia
transformado de morisco en aleman o en tudesco, saco la suya, que en grandeza podia competir con
las cinco.
Comenzaron a comer con grandisimo gusto y muy de espacio, saboreandose con cada
bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de cada cosa, y luego al punto
todos a una levantaron los brazos y las botas en el aire: puestas las bocas en su boca, clavados los
ojos en el cielo, no parecia sino que ponian en el la punteria; y desta manera, meneando las cabezas
a un lado y a otro, senales que acreditaban el gusto que recebian, se estuvieron un buen espacio,
trasegando en sus estomagos las entranas de las vasijas.
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolia, antes, por cumplir con el refran que el
muy bien sabia de «cuando a Roma fueres, haz como vieres», pidio a Ricote la bota y tomo su
punteria como los demas y no con menos gusto que ellos.
Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas, pero la quinta no fue posible,
porque ya estaban mas enjutas y secas que un esparto, cosa que puso mustia la alegria que hasta alli
habian mostrado. De cuando en cuando juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho y decia:
-Espanol y tudesqui, tuto uno: bon compano.
Y Sancho respondia:-Bon compano, jura Di!
Y disparaba con una risa que le duraba un hora, sin acordarse entonces de nada de lo que le
habia sucedido en su gobierno, porque sobre el rato y tiempo cuando se come y bebe, poca
jurisdicion suelen tener los cuidados. Finalmente, el acabarsele el vino fue principio de un sueno
que dio a todos, quedandose dormidos sobre las mismas mesas y manteles: solos Ricote y Sancho
quedaron alerta, porque habian comido mas y bebido menos; y apartando Ricote a Sancho, se
sentaron al pie de una haya, dejando a los peregrinos sepultados en dulce sueno, y Ricote, sin
tropezar nada en su lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:
-Bien sabes, oh Sancho Panza, vecino y amigo mio!, como el pregon y bando que Su
Majestad mando publicar contra los de mi nacion puso terror y espanto en todos nosotros: a lo
menos, en mi le puso de suerte que me parece que antes del tiempo que se nos concedia para que
hiciesemos ausencia de Espana, ya tenia el rigor de la pena ejecutado en mi persona y en la de mis
hijos. Ordene, pues, a mi parecer como prudente, bien asi como el que sabe que para tal tiempo le
han de quitar la casa donde vive y se provee de otra donde mudarse; ordene, digo, de salir yo solo,
sin mi familia, de mi pueblo y ir a buscar donde llevarla con comodidad y sin la priesa con que los
demas salieron, porque bien vi, y vieron todos nuestros ancianos, que aquellos pregones no eran
solo amenazas, como algunos decian, sino verdaderas leyes, que se habian de poner en ejecucion a
su determinado tiempo; y forzabame a creer esta verdad saber yo los ruines y disparatados intentos
que los nuestros tenian, y tales, que me parece que fue inspiracion divina la que movio a Su
Majestad a poner en efecto tan gallarda resolucion, no porque todos fuesemos culpados, que
algunos habia cristianos firmes y verdaderos, pero eran tan pocos, que no se podian oponer a los
que no lo eran, y no era bien criar la sierpe en el seno, teniendo los enemigos dentro de casa.
Finalmente, con justa razon fuimos castigados con la pena del destierro, blanda y suave al parecer
de algunos, pero al nuestro la mas terrible que se nos podia dar. Doquiera que estamos lloramos por
Espana, que, en fin, nacimos en ella y es nuestra patria natural; en ninguna parte hallamos el
acogimiento que nuestra desventura desea, y en Berberia y en todas las partes de Africa donde
esperabamos ser recebidos, acogidos y regalados, alli es donde mas nos ofenden y maltratan. No
hemos conocido el bien hasta que le hemos perdido; y es el deseo tan grande que casi todos
tenemos de volver a Espana, que los mas de aquellos, y son muchos, que saben la lengua, como yo,
se vuelven a ella y dejan alla sus mujeres y sus hijos desamparados: tanto es el amor que la tienen;
y agora conozco y experimento lo que suele decirse, que es dulce el amor de la patria. Sali, como
digo, de nuestro pueblo, entre en Francia, y aunque alli nos hacian buen acogimiento, quise verlo
todo. Pase a Italia y llegue a Alemania, y alli me parecio que se podia vivir con mas libertad,
porque sus habitadores no miran en muchas delicadezas: cada uno vive como quiere, porque en la
mayor parte della se vive con libertad de conciencia. Deje tomada casa en un pueblo junto a
Augusta; junteme con estos peregrinos, que tienen por costumbre de venir a Espana muchos dellos
cada ano a visitar los santuarios della, que los tienen por sus Indias, y por certisima granjeria y
conocida ganancia: andanla casi toda, y no hay pueblo ninguno de donde no salgan comidos y
bebidos, como suele decirse, y con un real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con
mas de cien escudos de sobra, que, trocados en oro, o ya en el hueco de los bordones o entre los
remiendos de las esclavinas o con la industria que ellos pueden, los sacan del reino y los pasan a
sus tierras, a pesar de las guardas de los puestos y puertos donde se registran. Ahora es mi
intencion, Sancho, sacar el tesoro que deje enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podre hacer
sin peligro, y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer, que se que estan en Argel, y
dar traza como traerlas a algun puerto de Francia y desde alli llevarlas a Alemania, donde
esperaremos lo que Dios quisiere hacer de nosotros. Que, en resolucion, Sancho, yo se cierto que la
Ricota mi hija y Francisca Ricota mi mujer son catolicas cristianas, y aunque yo no lo soy tanto,
todavia tengo mas de cristiano que de moro, y ruego siempre a Dios me abra los ojos del
entendimiento y me de a conocer como le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saberpor que se fue mi mujer y mi hija antes a Berberia que a Francia, adonde podia vivir como
cristiana.
<|beginchaptername|>
Capitulo LV
De cosas sucedidas a Sancho en el camino, y otras que no hay mas que ver .
<|endchaptername|>

El haberse detenido Sancho con Ricote no le dio lugar a que aquel dia llegase al castillo del
duque, puesto que llego media legua del, donde le tomo la noche algo escura y cerrada, pero como
era verano no le dio mucha pesadumbre y, asi, se aparto del camino con intencion de esperar la
manana; y quiso su corta y desventurada suerte que buscando lugar donde mejor acomodarse
cayeron el y el rucio en una honda y escurisima sima que entre unos edificios muy antiguos estaba,
y al tiempo del caer se encomendo a Dios de todo corazon, pensando que no habia de parar hasta el
profundo de los abismos: y no fue asi, porque a poco mas de tres estados dio fondo el rucio, y el se
hallo encima del sin haber recebido lision ni dano alguno.
Tentose todo el cuerpo y recogio el aliento, por ver si estaba sano o agujereado por alguna
parte; y viendose bueno, entero y catolico de salud, no se hartaba de dar gracias a Dios Nuestro
Senor de la merced que le habia hecho, porque sin duda penso que estaba hecho mil pedazos. Tento
asimismo con las manos por las paredes de la sima, por ver si seria posible salir della sin ayuda de
nadie, pero todas las hallo rasas y sin asidero alguno, de lo que Sancho se congojo mucho,
especialmente cuando oyo que el rucio se quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se
lamentaba de vicio, que a la verdad no estaba muy bien parado.
-Ay -dijo entonces Sancho Panza-, y cuan no pensados sucesos suelen suceder a cada paso
a los que viven en este miserable mundo! Quien dijera que el que ayer se vio entronizado
gobernador de una insula, mandando a sus sirvientes y a sus vasallos, hoy se habia de ver sepultado
en una sima, sin haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su socorro?
Aqui habremos de perecer de hambre yo y mi jumento, si ya no nos morimos antes, el de molido y
quebrantado, y yo de pesaroso. A lo menos no sere yo tan venturoso como lo fue mi senor don
Quijote de la Mancha cuando decendio y bajo a la cueva de aquel encantado Montesinos, donde
hallo quien le regalase mejor que en su casa, que no parece sino que se fue a mesa puesta y a cama
hecha. Alli vio el visiones hermosas y apacibles, y yo vere aqui, a lo que creo, sapos y culebras.
Desdichado de mi, y en que han parado mis locuras y fantasias! De aqui sacaran mis huesos,
cuando el cielo sea servido que me descubran, mondos, blancos y raidos, y los de mi buen rucio
con ellos, por donde quiza se echara de ver quien somos, a lo menos de los que tuvieren noticia que
nunca Sancho Panza se aparto de su asno, ni su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: miserables
de nosotros, que no ha querido nuestra corta suerte que muriesemos en nuestra patria y entre los
nuestros, donde ya que no hallara remedio nuestra desgracia, no faltara quien dello se doliera y en
la hora ultima de nuestro pasamiento nos cerrara los ojos! Oh companero y amigo mio, que mal
pago te he dado de tus buenos servicios! Perdoname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
supieres, que nos saque deste miserable trabajo en que estamos puestos los dos, que yo prometo de
ponerte una corona de laurel en la cabeza, que no parezcas sino un laureado poeta, y de darte los
piensos doblados.
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin responderle
palabra alguna: tal era el aprieto y angustia en que el pobre se hallaba. Finalmente, habiendo pasado
toda aquella noche en miserables quejas y lamentaciones, vino el dia, con cuya claridad y
resplandor vio Sancho que era imposible de toda imposibilidad salir de aquel pozo sin ser ayudado,
y comenzo a lamentarse y dar voces, por ver si alguno le oia; pero todas sus voces eran dadas endesierto, pues por todos aquellos contornos no habia persona que pudiese escucharle, y entonces se
acabo de dar por muerto.
Estaba el rucio boca arriba, y Sancho Panza le acomodo de modo que le puso en pie, que
apenas se podia tener; y sacando de las alforjas, que tambien habian corrido la mesma fortuna de la
caida, un pedazo de pan, lo dio a su jumento, que no le supo mal, y dijole Sancho, como si lo
entendiera:
-Todos los duelos con pan son buenos.
En esto descubrio a un lado de la sima un agujero, capaz de caber por el una persona, si se
agobiaba y encogia. Acudio a el Sancho Panza y, agazapandose, se entro por el y vio que por de
dentro era espacioso y largo; y pudolo ver porque por lo que se podia llamar techo entraba un rayo
de sol que lo descubria todo. Vio tambien que se dilataba y alargaba por otra concavidad espaciosa,
viendo lo cual volvio a salir adonde estaba el jumento, y con una piedra comenzo a desmoronar la
tierra del agujero, de modo que en poco espacio hizo lugar donde con facilidad pudiese entrar el
asno, como lo hizo; y cogiendole del cabestro comenzo a caminar por aquella gruta adelante, por
ver si hallaba alguna salida por otra parte. A veces iba a escuras y a veces sin luz, pero ninguna vez
sin miedo.
«Valame Dios todopoderoso!», decia entre si. «Esta que para mi es desventura, mejor fuera
para aventura de mi amo don Quijote. El si que tuviera estas profundidades y mazmorras por
jardines floridos y por palacios de Galiana, y esperara salir de esta escuridad y estrecheza a algun
florido prado; pero yo sin ventura, falto de consejo y menoscabado de animo, a cada paso pienso
que debajo de los pies de improviso se ha de abrir otra sima mas profunda que la otra, que acabe de
tragarme. Bien vengas mal, si vienes solo.»
Desta manera y con estos pensamientos le parecio que habria caminado poco mas de media
legua, al cabo de la cual descubrio una confusa claridad, que parecio ser ya de dia, y que por alguna
parte entraba, que daba indicio de tener fin abierto aquel, para el, camino de la otra vida.
Aqui le deja Cide Hamete Benengeli, y vuelve a tratar de don Quijote, que alborozado y
contento esperaba el plazo de la batalla que habia de hacer con el robador de la honra de la hija de
dona Rodriguez, a quien pensaba enderezar el tuerto y desaguisado que malamente le tenian
fecho.Sucedio, pues, que saliendose una manana a imponerse y ensayarse en lo que habia de hacer
en el trance en que otro dia pensaba verse, dando un repelon o arremetida a Rocinante, llego a
poner los pies tan junto a una cueva, que a no tirarle fuertemente las riendas fuera imposible no
caer en ella. En fin le detuvo, y no cayo, y llegandose algo mas cerca, sin apearse, miro aquella
hondura, y estandola mirando, oyo grandes voces dentro, y escuchando atentamente, pudo percebir
y entender que el que las daba decia:
-Ah de arriba! Hay algun cristiano que me escuche o algun caballero caritativo que se
duela de un pecador enterrado en vida, a un desdichado desgobernado gobernador?
Pareciole a don Quijote que oia la voz de Sancho Panza, de que quedo suspenso y
asombrado, y levantando la voz todo lo que pudo dijo:
-Quien esta alla abajo? Quien se queja?-Quien puede estar aqui o quien se ha de quejar -respondieron-, sino el asendereado de
Sancho Panza, gobernador, por sus pecados y por su mala andanza, de la insula Barataria, escudero
que fue del famoso caballero don Quijote de la Mancha?
Oyendo lo cual don Quijote, se le doblo la admiracion y se le acrecento el pasmo,
viniendosele al pensamiento que Sancho Panza debia de ser muerto y que estaba alli penando su
alma, y llevado desta imaginacion dijo:
-Conjurote por todo aquello que puedo conjurarte como catolico cristiano que me digas
quien eres; y si eres alma en pena, dime que quieres que haga por ti, que pues es mi profesion
favorecer y acorrer a los necesitados deste mundo, tambien lo sere para acorrer y ayudar a los
menesterosos del otro mundo, que no pueden ayudarse por si propios.
-Desa manera -respondieron-, vuestra merced que me habla debe de ser mi senor don
Quijote de la Mancha, y aun en el organo de la voz no es otro, sin duda.
-Don Quijote soy -replico don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en sus necesidades
a los vivos y a los muertos. Por eso dime quien eres, que me tienes atonito: porque si eres mi
escudero Sancho Panza y te has muerto, como no te hayan llevado los diablos, y por la misericordia
de Dios estes en el purgatorio, sufragios tiene nuestra santa madre la Iglesia Catolica Romana
bastantes a sacarte de las penas en que estas, y yo, que lo solicitare con ella por mi parte con cuanto
mi hacienda alcanzare; por eso acaba de declararte y dime quien eres.
-Voto a tal! -respondieron-, y por el nacimiento de quien vuesa merced quisiere juro, senor
don Quijote de la Mancha, que yo soy su escudero Sancho Panza y que nunca me he muerto en
todos los dias de mi vida, sino que, habiendo dejado mi gobierno por cosas y causas que es
menester mas espacio para decirlas, anoche cai en esta sima donde yago, el rucio conmigo, que no
me dejara mentir, pues, por mas senas, esta aqui conmigo.
Y hay mas, que no parece sino que el jumento entendio lo que Sancho dijo, porque al
momento comenzo a rebuznar tan recio, que toda la cueva retumbaba.
-Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le pariera, y tu voz oigo,
Sancho mio. Esperame: ire al castillo del duque, que esta aqui cerca, y traere quien te saque desta
sima, donde tus pecados te deben de haber puesto.
-Vaya vuesa merced -dijo Sancho- y vuelva presto, por un solo Dios, que ya no lo puedo
llevar el estar aqui sepultado en vida y me estoy muriendo de miedo.
Dejole don Quijote y fue al castillo a contar a los duques el suceso de Sancho Panza, de que
no poco se maravillaron, aunque bien entendieron que debia de haber caido por la correspondencia
de aquella gruta que de tiempos inmemoriales estaba alli hecha; pero no podian pensar como habia
dejado el gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen, llevaron sogas y
maromas, y a costa de mucha gente y de mucho trabajo sacaron al rucio y a Sancho Panza de
aquellas tinieblas a la luz del sol. Viole un estudiante y dijo:
-Desta manera habian de salir de sus gobiernos todos los malos gobernadores: como sale
este pecador del profundo del abismo, muerto de hambre, descolorido y sin blanca, a lo que yo
creo.
Oyolo Sancho y dijo:
<|beginchaptername|>
Capitulo LVI
De la descomunal y nunca vista batalla que paso entre don Quijote de la Mancha y el lacayo
<|endchaptername|>

Tosilos en la defensa de la hija de la duena dona Rodriguez
No quedaron arrepentidos los duques de la burla hecha a Sancho Panza del gobierno que le
dieron, y mas que aquel mismo dia vino su mayordomo y les conto punto por punto todas casi las
palabras y acciones que Sancho habia dicho y hecho en aquellos dias, y finalmente les encarecio el
asalto de la insula, y el miedo de Sancho y su salida, de que no pequeno gusto recibieron.
Despues desto cuenta la historia que se llego el dia de la batalla aplazada, y, habiendo el
duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo Tosilos como se habia de avenir con don
Quijote para vencerle sin matarle ni herirle, ordeno que se quitasen los hierros a las lanzas, diciendo
a don Quijote que no permitia la cristiandad de que el se preciaba que aquella batalla fuese con
tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase con que le daba campo franco en su tierra,
puesto que iba contra el decreto del santo Concilio que prohibe los tales desafios, y no quisiese
llevar por todo rigor aquel trance tan fuerte.
Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio como mas fuese
servido, que el le obedeceria en todo. Llegado, pues, el temeroso dia, y habiendo mandado el duque
que delante de la plaza del castillo se hiciese un espacioso cadahalso donde estuviesen los jueces
del campo y las duenas, madre y hija, demandantes, habia acudido de todos los lugares y aldeas
circunvecinas infinita gente a ver la novedad de aquella batalla, que nunca otra tal no habian visto
ni oido decir en aquella tierra los que vivian ni los que habian muerto.
El primero que entro en el campo y estacada fue el maestro de las ceremonias, que tanteo el
campo y le paseo todo, porque en el no hubiese algun engano, ni cosa encubierta donde se
tropezase y cayese; luego entraron las duenas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los
mantos hasta los ojos, y aun hasta los pechos, con muestras de no pequeno sentimiento. Presente
don Quijote en la estacada, de alli a poco, acompanado de muchas trompetas, asomo por una parte
de la plaza, sobre un poderoso caballo, hundiendola toda, el grande lacayo Tosilos, calada la visera
y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo mostraba ser frison, ancho y
de color tordillo; de cada mano y pie le pendia una arroba de lana.
Venia el valeroso combatiente bien informado del duque su senor de como se habia de
portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en ninguna manera le matase, sino
que procurase huir el primer encuentro, por escusar el peligro de su muerte, que estaba cierto si de
lleno en lleno le encontrase. Paseo la plaza y, llegando donde las duenas estaban, se puso algun
tanto a mirar a la que por esposo le pedia. Llamo el maese de campo a don Quijote, que ya se habia
presentado en la plaza, y junto con Tosilos hablo a las duenas, preguntandoles si consentian que
volviese por su derecho don Quijote de la Mancha. Ellas dijeron que si y que todo lo que en aquel
caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
Ya en este tiempo estaban el duque y la duquesa puestos en una galeria que caia sobre la
estacada, toda la cual estaba coronada de infinita gente que esperaba ver el riguroso trance nunca
visto. Fue condicion de los combatientes que si don Quijote vencia, su contrario se habia de casar
con la hija de dona Rodriguez, y si el fuese vencido, quedaba libre su contendor de la palabra que
se le pedia, sin dar otra satisfacion alguna.Partioles el maestro de las ceremonias el sol y puso a los dos cada uno en el puesto donde
habian de estar. Sonaron los atambores, lleno el aire el son de las trompetas, temblaba debajo de los
pies la tierra, estaban suspensos los corazones de la mirante turba, temiendo unos y esperando otros
el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote, encomendandose de todo su
corazon a Dios Nuestro Senor y a la senora Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese
senal precisa de la arremetida; empero nuestro lacayo tenia diferentes pensamientos: no pensaba el
sino en lo que agora dire.
Parece ser que cuando estuvo mirando a su enemiga le parecio la mas hermosa mujer que
habia visto en toda su vida, y el nino ceguezuelo a quien suelen llamar de ordinario «Amor» por
esas calles no quiso perder la ocasion que se le ofrecio de triunfar de una alma lacayuna y ponerla
en la lista de sus trofeos; y asi, llegandose a el bonitamente sin que nadie le viese, le envaso al
pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado izquierdo y le paso el corazon de parte a parte; y
pudolo hacer bien al seguro, porque el Amor es invisible y entra y sale por do quiere, sin que nadie
le pida cuenta de sus hechos.
Digo, pues, que cuando dieron la senal de la arremetida estaba nuestro lacayo transportado,
pensando en la hermosura de la que ya habia hecho senora de su libertad, y, asi, no atendio al son
de la trompeta, como hizo don Quijote, que apenas la hubo oido cuando arremetio y a todo el correr
que permitia Rocinante partio contra su enemigo; y viendole partir su buen escudero Sancho, dijo a
grandes voces:
-Dios te guie, nata y flor de los andantes caballeros! Dios te de la vitoria, pues llevas la
razon de tu parte!
Y aunque Tosilos vio venir contra si a don Quijote, no se movio un paso de su puesto, antes
con grandes voces llamo al maese de campo, el cual venido a ver lo que queria, le dijo:
-Senor, esta batalla no se hace porque yo me case o no me case con aquella senora?
-Asi es -le fue respondido.
-Pues yo -dijo el lacayo- soy temeroso de mi conciencia y pondriala en gran cargo si pasase
adelante en esta batalla; y, asi, digo que yo me doy por vencido y que quiero casarme luego con
aquella senora.
Quedo admirado el maese de campo de las razones de Tosilos, y como era uno de los
sabidores de la maquina de aquel caso no le supo responder palabra. Detuvose don Quijote en la
mitad de su carrera, viendo que su enemigo no le acometia. El duque no sabia la ocasion por que no
se pasaba adelante en la batalla, pero el maese de campo le fue a declarar lo que Tosilos decia, de lo
que quedo suspenso y colerico en estremo.
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llego adonde dona Rodriguez estaba y dijo a grandes
voces:
-Yo, senora, quiero casarme con vuestra hija y no quiero alcanzar por pleitos ni contiendas
lo que puedo alcanzar por paz y sin peligro de la muerte.
Oyo esto el valeroso don Quijote y dijo:-Pues esto asi es, yo quedo libre y suelto de mi promesa: casense enhorabuena, y pues Dios
Nuestro Senor se la dio, San Pedro se la bendiga.
El duque habia bajado a la plaza del castillo y, llegandose a Tosilos, le dijo:
-Es verdad, caballero, que os dais por vencido y que, instigado de vuestra temerosa
conciencia, os quereis casar con esta doncella?
-Si, senor -respondio Tosilos.
-El hace muy bien -dijo a esta sazon Sancho Panza-, porque lo que has de dar al mur, dalo al
gato, y sacarte ha de cuidado.
Ibase Tosilos desenlazando la celada y rogaba que apriesa le ayudasen, porque le iban
faltando los espiritus del aliento y no podia verse encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel
aposento. Quitaronsela apriesa, y quedo descubierto y patente su rostro de lacayo. Viendo lo cual
dona Rodriguez y su hija, dando grandes voces dijeron:
-Este es engano, engano es este! A Tosilos, el lacayo del duque mi senor, nos han puesto
en lugar de mi verdadero esposo! Justicia de Dios y del rey de tanta malicia, por no decir
bellaqueria!
-No vos acuiteis, senoras -dijo don Quijote-, que ni esa es malicia ni es bellaqueria; y si la
es, no ha sido la causa el duque, sino los malos encantadores que me persiguen, los cuales,
invidiosos de que yo alcanzase la gloria deste vencimiento, han convertido el rostro de vuestro
esposo en el de este que decis que es lacayo del duque. Tomad mi consejo y, a pesar de la malicia
de mis enemigos, casaos con el, que sin duda es el mismo que vos deseais alcanzar por esposo.
El duque que esto oyo, estuvo por romper en risa toda su colera y dijo:
-Son tan extraordinarias las cosas que suceden al senor don Quijote, que estoy por creer que
este mi lacayo no lo es; pero usemos deste ardid y mana: dilatemos el casamiento quince dias
siquiera, y tengamos encerrado a este personaje que nos tiene dudosos, en los cuales podria ser que
volviese a su pristina figura, que no ha de durar tanto el rancor que los encantadores tienen al senor
don Quijote, y mas yendoles tan poco en usar estos embelecos y transformaciones.
-Oh senor! -dijo Sancho-, que ya tienen estos malandrines por uso y costumbre de mudar
las cosas de unas en otras que tocan a mi amo. Un caballero que vencio los dias pasados, llamado el
de los Espejos, le volvieron en la figura del bachiller Sanson Carrasco, natural de nuestro pueblo y
grande amigo nuestro, y a mi senora Dulcinea del Toboso la han vuelto en una rustica labradora; y,
asi, imagino que este lacayo ha de morir y vivir lacayo todos los dias de su vida.
A lo que dijo la hija de Rodriguez:
-Sease quien fuere este que me pide por esposa, que yo se lo agradezco, que mas quiero ser
mujer legitima de un lacayo que no amiga y burlada de un caballero, puesto que el que a mi me
burlo no lo es.
En resolucion, todos estos cuentos y sucesos pararon en que Tosilos se recogiese hasta ver
en que paraba su transformacion; aclamaron todos la vitoria por don Quijote, y los mas quedaron
tristes y melancolicos de ver que no se habian hecho pedazos los tan esperados combatientes, bienasi como los mochachos quedan tristes cuando no sale el ahorcado que esperan porque le ha
perdonado o la parte o la justicia. Fuese la gente, volvieronse el duque y don Quijote al castillo,
encerraron a Tosilos, quedaron dona Rodriguez y su hija contentisimas de ver que por una via o por
otra aquel caso habia de parar en casamiento, y Tosilos no esperaba menos.
<|beginchaptername|>
Capitulo LVII
Que trata de como don Quijote se despidio del duque y de lo que le sucedio con la discreta y
<|endchaptername|>

desenvuelta Altisidora, doncella de la duquesa
Ya le parecio a don Quijote que era bien salir de tanta ociosidad como la que en aquel
castillo tenia, que se imaginaba ser grande la falta que su persona hacia en dejarse estar encerrado y
perezoso entre los infinitos regalos y deleites que como a caballero andante aquellos senores le
hacian, y pareciale que habia de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad y encerramiento ;
y, asi, pidio un dia licencia a los duques para partirse. Dieronsela con muestras de que en gran
manera les pesaba de que los dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual
lloro con ellas y dijo:
-Quien pensara que esperanzas tan grandes como las que en el pecho de mi mujer Teresa
Panza engendraron las nuevas de mi gobierno habian de parar en volverme yo agora a las
arrastradas aventuras de mi amo don Quijote de la Mancha? Con todo esto, me contento de ver que
mi Teresa correspondio a ser quien es enviando las bellotas a la duquesa, que a no haberselas
enviado, quedando yo pesaroso, se mostrara ella desagradecida. Lo que me consuela es que esta
dadiva no se le puede dar nombre de cohecho, porque ya tenia yo el gobierno cuando ella las envio
y esta puesto en razon que los que reciben algun beneficio, aunque sea con ninerias, se muestren
agradecidos. En efecto, yo entre desnudo en el gobierno y salgo desnudo del, y asi podre decir con
segura conciencia, que no es poco: «Desnudo naci, desnudo me hallo: ni pierdo ni gano».
Esto pasaba entre si Sancho el dia de la partida; y saliendo don Quijote, habiendose
despedido la noche antes de los duques, una manana se presento armado en la plaza del castillo.
Mirabanle de los corredores toda la gente del castillo, y asimismo los duques salieron a verle.
Estaba Sancho sobre su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentisimo porque el
mayordomo del duque, el que fue de la Trifaldi, le habia dado un bolsico con docientos escudos de
oro para suplir los menesteres del camino, y esto aun no lo sabia don Quijote.
Estando, como queda dicho, mirandole todos, a deshora entre las otras duenas y doncellas
de la duquesa que le miraban alzo la voz la desenvuelta y discreta Altisidora y en son lastimero
dijo:
 -Escucha, mal caballero,
 deten un poco las riendas,
 no fatigues las ijadas
 de tu mal regida bestia.
 Mira, falso, que no huyes
 de alguna serpiente fiera,
 sino de una corderilla
 que esta muy lejos de oveja.
 Tu has burlado, monstruo horrendo,
 la mas hermosa doncella
 que Dïana vio en sus montes,
 que Venus miro en sus selvas. Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabas te acompane, alla te avengas.
 Tu llevas, llevar impio!,
 en las garras de tus cerras
 las entranas de una humilde,
 como enamorada, tierna.
 Llevaste tres tocadores
 y unas ligas de unas piernas
 que al marmol paro se igualan
 en lisas, blancas y negras.
 Llevaste dos mil suspiros,
 que a ser de fuego pudieran
 abrasar a dos mil Troyas,
 si dos mil Troyas hubiera.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabas te acompane, alla te avengas.
 De ese Sancho tu escudero
 las entranas sean tan tercas
 y tan duras, que no salga
 de su encanto Dulcinea.
 De la culpa que tu tienes
 lleve la triste la pena,
 que justos por pecadores
 tal vez pagan en mi tierra.
 Tus mas finas aventuras
 en desventuras se vuelvan,
 en suenos tus pasatiempos,
 en olvidos tus firmezas.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabas te acompane, alla te avengas.
 Seas tenido por falso
 desde Sevilla a Marchena,
 desde Granada hasta Loja,
 de Londres a Ingalaterra.
 Si jugares al reinado,
 los cientos o la primera,
 los reyes huyan de ti,
 ases ni sietes no veas.
 Si te cortares los callos,
 sangre las heridas viertan, y quedente los raigones,
 si te sacares las muelas.
 Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
 Barrabas te acompane, alla te avengas.
 En tanto que de la suerte que se ha dicho se quejaba la lastimada Altisidora, la estuvo
mirando don Quijote y, sin responderla palabra, volviendo el rostro a Sancho le dijo:
-Por el siglo de tus pasados, Sancho mio, te conjuro que me digas una verdad. Dime, llevas
por ventura los tres tocadores y las ligas que esta enamorada doncella dice?
A lo que Sancho respondio:
-Los tres tocadores si llevo, pero las ligas, como por los cerros de Ubeda.
Quedo la duquesa admirada de la desenvoltura de Altisidora, que aunque la tenia por
atrevida, graciosa y desenvuelta, no en grado que se atreviera a semejantes desenvolturas; y como
no estaba advertida desta burla, crecio mas su admiracion. El duque quiso reforzar el donaire y dijo:
-No me parece bien, senor caballero, que habiendo recebido en este mi castillo el buen
acogimiento que en el se os ha hecho, os hayais atrevido a llevaros tres tocadores por lo menos, si
por lo mas las ligas de mi doncella: indicios son de mal pecho y muestras que no corresponden a
vuestra fama. Volvedle las ligas; si no, yo os desafio a mortal batalla, sin tener temor que
malandrines encantadores me vuelvan ni muden el rostro, como han hecho en el de Tosilos mi
lacayo, el que entro con vos en batalla.
-No quiera Dios -respondio don Quijote- que yo desenvaine mi espada contra vuestra
ilustrisima persona, de quien tantas mercedes he recebido: los tocadores volvere, porque dice
Sancho que los tiene; las ligas es imposible, porque ni yo las he recebido ni el tampoco; y si esta
vuestra doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo, senor duque, jamas
he sido ladron, ni lo pienso ser en toda mi vida, como Dios no me deje de su mano. Esta doncella
habla (como ella dice) como enamorada, de lo que yo no le tengo culpa, y, asi, no tengo de que
pedirle perdon ni a ella ni a Vuestra Excelencia, a quien suplico me tenga en mejor opinion y me de
de nuevo licencia para seguir mi camino.
-Deosle Dios tan bueno -dijo la duquesa-, senor don Quijote, que siempre oigamos buenas
nuevas de vuestras fechurias. Y andad con Dios, que mientras mas os deteneis, mas aumentais el
fuego en los pechos de las doncellas que os miran; y a la mia yo la castigare de modo que de aqui
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.-Una no mas quiero que me escuches, oh
valeroso don Quijote! -dijo entonces Altisidora-, y es que te pido perdon del latrocinio de las ligas,
porque en Dios y en mi anima que las tengo puestas, y he caido en el descuido del que yendo sobre
el asno le buscaba.
-No lo dije yo? -dijo Sancho-. Bonico soy yo para encubrir hurtos! Pues, a quererlos
hacer, de paleta me habia venido la ocasion en mi gobierno.Abajo la cabeza don Quijote y hizo reverencia a los duques y a todos los circunstantes, y
volviendo las riendas a Rocinante, siguiendole Sancho sobre el rucio, se salio del castillo,
enderezando su camino a Zaragoza.
<|beginchaptername|>
Capitulo LVIII
Que trata de como menudearon sobre don Quijote aventuras tantas, que no se daban vagar unas a
<|endchaptername|>

otras
Cuando don Quijote se vio en la campana rasa, libre y desembarazado de los requiebros de
Altisidora, le parecio que estaba en su centro y que los espiritus se le renovaban para proseguir de
nuevo el asumpto de sus caballerias, y volviendose a Sancho le dijo:
-La libertad, Sancho, es uno de los mas preciosos dones que a los hombres dieron los cielos;
con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la tierra ni el mar encubre; por la libertad asi
como por la honra se puede y debe aventurar la vida, y, por el contrario, el cautiverio es el mayor
mal que puede venir a los hombres. Digo esto, Sancho, porque bien has visto el regalo, la
abundancia que en este castillo que dejamos hemos tenido; pues en mitad de aquellos banquetes
sazonados y de aquellas bebidas de nieve me parecia a mi que estaba metido entre las estrechezas
de la hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran mios, que las obligaciones
de las recompensas de los beneficios y mercedes recebidas son ataduras que no dejan campear al
animo libre. Venturoso aquel a quien el cielo dio un pedazo de pan sin que le quede obligacion de
agradecerlo a otro que al mismo cielo!
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se quede sin
agradecimiento de nuestra parte docientos escudos de oro que en una bolsilla me dio el mayordomo
del duque, que como pictima y confortativo la llevo puesta sobre el corazon, para lo que se
ofreciere, que no siempre hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
algunas ventas donde nos apaleen.
En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero, cuando vieron,
habiendo andado poco mas de una legua, que encima de la yerba de un pradillo verde, encima de
sus capas, estaban comiendo hasta una docena de hombres vestidos de labradores. Junto a si tenian
unas como sabanas blancas con que cubrian alguna cosa que debajo estaba: estaban empinadas y
tendidas y de trecho a trecho puestas. Llego don Quijote a los que comian y, saludandolos primero
cortesmente, les pregunto que que era lo que aquellos lienzos cubrian. Uno dellos le respondio:
-Senor, debajo destos lienzos estan unas imagines de relieve y entalladura que han de servir
en un retablo que hacemos en nuestra aldea; llevamoslas cubiertas, porque no se desfloren, y en
hombros, porque no se quiebren.
-Si sois servidos -respondio don Quijote-, holgaria de verlas, pues imagines que con tanto
recato se llevan sin duda deben de ser buenas.
-Y como si lo son! -dijo otro-. Si no, digalo lo que cuesta, que en verdad que no hay
ninguna que no este en mas de cincuenta ducados; y porque vea vuestra merced esta verdad, espere
vuestra merced y verla ha por vista de ojos.
Y, levantandose, dejo de comer y fue a quitar la cubierta de la primera imagen, que mostro
ser la de San Jorge puesto a caballo, con una serpiente enroscada a los pies y la lanza atravesada
por la boca, con la fiereza que suele pintarse. Toda la imagen parecia una ascua de oro, como suele
decirse. Viendola don Quijote, dijo:-Este caballero fue uno de los mejores andantes que tuvo la milicia divina: llamose don San
Jorge y fue ademas defendedor de doncellas. Veamos esta otra.
Descubriola el hombre, y parecio ser la de San Martin puesto a caballo, que partia la capa
con el pobre; y apenas la hubo visto don Quijote, cuando dijo:
-Este caballero tambien fue de los aventureros cristianos, y creo que fue mas liberal que
valiente, como lo puedes echar de ver, Sancho, en que esta partiendo la capa con el pobre y le da la
mitad; y sin duda debia de ser entonces invierno, que, si no, el se la diera toda, segun era de
caritativo.
-No debio de ser eso -dijo Sancho-, sino que se debio de atener al refran que dicen: que para
dar y tener, seso es menester.
Riose don Quijote y pidio que quitasen otro lienzo, debajo del cual se descubrio la imagen
del Patron de las Espanas a caballo, la espada ensangrentada, atropellando moros y pisando
cabezas; y en viendola, dijo don Quijote:
-Este si que es caballero, y de las escuadras de Cristo: este se llama don San Diego
Matamoros, uno de los mas valientes santos y caballeros que tuvo el mundo y tiene agora el cielo.
Luego descubrieron otro lienzo y parecio que encubria la caida de San Pablo del caballo
abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de su conversion suelen pintarse. Cuando le
vido tan al vivo, que dijeran que Cristo le hablaba y Pablo respondia:
-Este -dijo don Quijote- fue el mayor enemigo que tuvo la Iglesia de Dios Nuestro Senor en
su tiempo y el mayor defensor suyo que tendra jamas: caballero andante por la vida y santo a pie
quedo por la muerte, trabajador incansable en la vina del Senor, doctor de las gentes, a quien
sirvieron de escuelas los cielos y de catedratico y maestro que le ensenase el mismo Jesucristo.
No habia mas imagines, y, asi, mando don Quijote que las volviesen a cubrir y dijo a los que
las llevaban:
-Por buen aguero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque estos santos y
caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio de las armas, sino que la diferencia que
hay entre mi y ellos es que ellos fueron santos y pelearon a lo divino y yo soy pecador y peleo a lo
humano. Ellos conquistaron el cielo a fuerza de brazos, porque el cielo padece fuerza, y yo hasta
agora no se lo que conquisto a fuerza de mis trabajos; pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los
que padece, mejorandose mi ventura y adobandoseme el juicio, podria ser que encaminase mis
pasos por mejor camino del que llevo.
-Dios lo oiga y el pecado sea sordo -dijo Sancho a esta ocasion.
Admiraronse los hombres asi de la figura como de las razones de don Quijote, sin entender
la mitad de lo que en ellas decir queria. Acabaron de comer, cargaron con sus imagines y,
despidiendose de don Quijote, siguieron su viaje.
Quedo Sancho de nuevo, como si jamas hubiera conocido a su senor, admirado de lo que
sabia, pareciendole que no debia de haber historia en el mundo ni suceso que no lo tuviese cifrado
en la una y clavado en la memoria, y dijole:-En verdad, senor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede llamar aventura,
ella ha sido de las mas suaves y dulces que en todo el discurso de nuestra peregrinacion nos ha
sucedido: della habemos salido sin palos y sobresalto alguno, ni hemos echado mano a las espadas,
ni hemos batido la tierra con los cuerpos, ni quedamos hambrientos. Bendito sea Dios, que tal me
ha dejado ver con mis propios ojos.
-Tu dices bien, Sancho -dijo don Quijote-, pero has de advertir que no todos los tiempos son
unos, ni corren de una misma suerte, y esto que el vulgo suele llamar comunmente agueros, que no
se fundan sobre natural razon alguna, del que es discreto han de ser tenidos y juzgados por buenos
acontecimientos . Levantase uno destos agoreros por la manana, sale de su casa, encuentrase con un
fraile de la orden del bienaventurado San Francisco y, como si hubiera encontrado con un grifo,
vuelve las espaldas y vuelvese a su casa. Derramasele al otro mendoza la sal encima de la mesa, y
derramasele a el la melancolia por el corazon, como si estuviese obligada la naturaleza a dar
senales de las venideras desgracias con cosas tan de poco momento como las referidas. El discreto
y cristiano no ha de andar en puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipion a Africa,
tropieza en saltando en tierra, tienenlo por mal aguero sus soldados, pero el, abrazandose con el
suelo, dijo: «No te me podras huir, Africa, porque te tengo asida y entre mis brazos». Asi que,
Sancho, el haber encontrado con estas imagines ha sido para mi felicisimo acontecimiento.
-Yo asi lo creo -respondio Sancho- y querria que vuestra merced me dijese que es la causa
porque dicen los espanoles cuando quieren dar alguna batalla, invocando aquel San Diego
Matamoros: «Santiago, y cierra Espana!». Esta por ventura Espana abierta y de modo que es
menester cerrarla, o que ceremonia es esta?
-Simplicisimo eres, Sancho -respondio don Quijote-, y mira que este gran caballero de la
cruz bermeja haselo dado Dios a Espana por patron y amparo suyo, especialmente en los rigurosos
trances que con los moros los espanoles han tenido, y, asi, le invocan y llaman como a defensor
suyo en todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente en ellas
derribando, atropellando, destruyendo y matando los agarenos escuadrones; y desta verdad te
pudiera traer muchos ejemplos que en las verdaderas historias espanolas se cuentan.
Mudo Sancho platica y dijo a su amo:
-Maravillado estoy, senor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de la duquesa:
bravamente la debe de tener herida y traspasada aquel que llaman «Amor», que dicen que es un
rapaz ceguezuelo que, con estar laganoso o, por mejor decir, sin vista, si toma por blanco un
corazon, por pequeno que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oido decir
tambien que en la verguenza y recato de las doncellas se despuntan y embotan las amorosas saetas,
pero en esta Altisidora mas parece que se aguzan que despuntan.
-Advierte, Sancho -dijo don Quijote-, que el amor ni mira respetos ni guarda terminos de
razon en sus discursos, y tiene la misma condicion que la muerte, que asi acomete los altos
alcazares de los reyes como las humildes chozas de los pastores, y cuando toma entera posesion de
una alma, lo primero que hace es quitarle el temor y la verguenza; y, asi, sin ella declaro Altisidora
sus deseos, que engendraron en mi pecho antes confusion que lastima.
-Crueldad notoria! -dijo Sancho-. Desagradecimiento inaudito! Yo de mi se decir que me
rindiera y avasallara la mas minima razon amorosa suya. Hideputa, y que corazon de marmol, que
entranas de bronce y que alma de argamasa! Pero no puedo pensar que es lo que vio esta doncella
en vuestra merced que asi la rindiese y avasallase: que gala, que brio, que donaire, que rostro, quecada cosa por si destas o todas juntas la enamoraron; que en verdad en verdad que muchas veces
me paro a mirar a vuestra merced desde la punta del pie hasta el ultimo cabello de la cabeza, y que
veo mas cosas para espantar que para enamorar; y habiendo yo tambien oido decir que la
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra merced ninguna, no se
yo de que se enamoro la pobre.
<|beginchaptername|>
Capitulo LIX
Donde se cuenta del extraordinario suceso, que se puede tener por aventura, que le sucedio a don
<|endchaptername|>

Quijote
Al polvo y al cansancio que don Quijote y Sancho sacaron del descomedimiento de los toros
socorrio una fuente clara y limpia que entre una fresca arboleda hallaron, en el margen de la cual,
dejando libres sin jaquima y freno al rucio y a Rocinante, los dos asendereados amo y mozo se
sentaron. Acudio Sancho a la reposteria de sus alforjas y dellas saco de lo que el solia llamar
condumio; enjuagose la boca, lavose don Quijote el rostro, con cuyo refrigerio cobraron aliento los
espiritus desalentados. No comia don Quijote, de puro pesaroso, ni Sancho no osaba tocar a los
manjares que delante tenia, de puro comedido, y esperaba a que su senor hiciese la salva; pero
viendo que llevado de sus imaginaciones no se acordaba de llevar el pan a la boca, no abrio la suya
y, atropellando por todo genero de crianza, comenzo a embaular en el estomago el pan y queso que
se le ofrecia.
-Come, Sancho amigo -dijo don Quijote-: sustenta la vida, que mas que a mi te importa, y
dejame morir a mi a manos de mis pensamientos y a fuerzas de mis desgracias. Yo, Sancho, naci
para vivir muriendo y tu para morir comiendo; y porque veas que te digo verdad en esto,
considerame impreso en historias, famoso en las armas, comedido en mis acciones, respetado de
principes, solicitado de doncellas: al cabo al cabo, cuando esperaba palmas, triunfos y coronas,
granjeadas y merecidas por mis valerosas hazanas, me he visto esta manana pisado y acoceado y
molido de los pies de animales inmundos y soeces. Esta consideracion me embota los dientes,
entorpece las muelas y entomece las manos y quita de todo en todo la gana del comer, de manera
que pienso dejarme morir de hambre, muerte la mas cruel de las muertes.
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa-, no aprobara vuestra merced aquel
refran que dicen: «Muera Marta, y muera harta». Yo a lo menos no pienso matarme a mi mismo,
antes pienso hacer como el zapatero, que tira el cuero con los dientes hasta que le hace llegar donde
el quiere: yo tirare mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado el cielo; y
sepa, senor, que no hay mayor locura que la que toca en querer desesperarse como vuestra merced,
y creame y despues de comido echese a dormir un poco sobre los colchones verdes destas yerbas, y
vera como cuando despierte se halla algo mas aliviado.
Hizolo asi don Quijote, pareciendole que las razones de Sancho mas eran de filosofo que de
mentecato, y dijole:
-Si tu, oh Sancho!, quisieses hacer por mi lo que yo ahora te dire, serian mis alivios mas
ciertos y mis pesadumbres no tan grandes: y es que mientras yo duermo, obedeciendo tus consejos,
tu te desviases un poco lejos de aqui y con las riendas de Rocinante, echando al aire tus carnes, te
dieses trecientos o cuatrocientos azotes a buena cuenta de los tres mil y tantos que te has de dar por
el desencanto de Dulcinea, que es lastima no pequena que aquella pobre senora este encantada por
tu descuido y negligencia.
-Hay mucho que decir en eso -dijo Sancho-. Durmamos por ahora entrambos, y despues
Dios dijo lo que sera. Sepa vuestra merced que esto de azotarse un hombre a sangre fria es cosa
recia, y mas si caen los azotes sobre un cuerpo mal sustentado y peor comido: tenga paciencia mi
senora Dulcinea, que cuando menos se cate me vera hecho una criba, de azotes; y hasta la muerte,todo es vida: quiero decir, que aun yo la tengo, junto con el deseo de cumplir con lo que he
prometido.
Agradeciendoselo don Quijote, comio algo, y Sancho mucho, y echaronse a dormir
entrambos, dejando a su albedrio y sin orden alguna pacer del abundosa yerba de que aquel prado
estaba lleno a los dos continuos companeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde,
volvieron a subir y a seguir su camino, dandose priesa para llegar a una venta que al parecer una
legua de alli se descubria. Digo que era venta porque don Quijote la llamo asi, fuera del uso que
tenia de llamar a todas las ventas castillos.
Llegaron, pues, a ella; preguntaron al huesped si habia posada; fueles respondido que si, con
toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en Zaragoza. Apearonse y recogio Sancho su
reposteria en un aposento de quien el huesped le dio la llave, llevo las bestias a la caballeriza,
echoles sus piensos, salio a ver lo que don Quijote, que estaba sentado sobre un poyo, le mandaba,
dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le hubiese parecido castillo aquella venta.
Llegose la hora del cenar, recogieronse a su estancia; pregunto Sancho al huesped que que
tenia para darles de cenar, a lo que el huesped respondio que su boca seria medida y, asi, que
pidiese lo que quisiese, que de las pajaricas del aire, de las aves de la tierra y de los pescados del
mar estaba proveida aquella venta.
-No es menester tanto -respondio Sancho-, que con un par de pollos que nos asen tendremos
lo suficiente, porque mi senor es delicado y come poco, y yo no soy traganton en demasia.
Respondiole el huesped que no tenia pollos, porque los milanos los tenian asolados.
-Pues mande el senor huesped -dijo Sancho- asar una polla que sea tierna.
-Polla? Mi padre! -respondio el huesped-. En verdad en verdad que envie ayer a la ciudad
a vender mas de cincuenta; pero, fuera de pollas, pida vuestra merced lo que quisiere.
-Desa manera -dijo Sancho-, no faltara ternera o cabrito.
-En casa por ahora -respondio el huesped- no lo hay, porque se ha acabado, pero la semana
que viene lo habra de sobra.
-Medrados estamos con eso! -respondio Sancho-. Yo pondre que se vienen a resumirse
todas estas faltas en las sobras que debe de haber de tocino y huevos.
-Por Dios -respondio el huesped- que es gentil relente el que mi huesped tiene! Pues hele
dicho que ni tengo pollas ni gallinas, y quiere que tenga huevos! Discurra, si quisiere, por otras
delicadezas, y dejese de pedir gullurias.
-Resolvamonos, cuerpo de mi -dijo Sancho-, y digame finalmente lo que tiene y dejese de
discurrimientos, senor huesped.
Dijo el ventero:
-Lo que real y verdaderamente tengo son dos unas de vaca que parecen manos de ternera, o
dos manos de ternera que parecen unas de vaca; estan cocidas con sus garbanzos, cebollas y tocino,
y la hora de ahora estan diciendo: «Comeme! Comeme!».-Por mias las marco desde aqui -dijo Sancho-, y nadie las toque, que yo las pagare mejor
que otro,
porque para mi ninguna otra cosa pudiera esperar de mas gusto, y no se me daria nada que
fuesen manos, como fuesen unas.
-Nadie las tocara -dijo el ventero-, porque otros huespedes que tengo, de puro principales,
traen consigo cocinero, despensero y reposteria.
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno mas que mi amo; pero el oficio que el trae no
permite
despensas ni botillerias: ahi nos tendemos en mitad de un prado y nos hartamos de bellotas o
de nisperos.
Esta fue la platica que Sancho tuvo con el ventero, sin querer Sancho pasar adelante en
responderle, que ya le habia preguntado que oficio o que ejercicio era el de su amo.
Llegose, pues, la hora del cenar, recogiose a su estancia don Quijote, trujo el huesped la
olla, asi como estaba, y sentose a cenar muy de proposito. Parece ser que en otro aposento que
junto al de don Quijote estaba, que no le dividia mas que un sutil tabique, oyo decir don Quijote:
-Por vida de vuestra merced, senor don Jeronimo, que en tanto que traen la cena leamos otro
capitulo de la segunda parte de Don Quijote de la Mancha.
Apenas oyo su nombre don Quijote, cuando se puso en pie y con oido alerto escucho lo que
del trataban y oyo que el tal don Jeronimo referido respondio:
-Para que quiere vuestra merced, senor don Juan, que leamos estos disparates, si el que
hubiere leido la primera parte de la historia de don Quijote de la Mancha no es posible que pueda
tener gusto en leer esta segunda?
-Con todo eso -dijo el don Juan-, sera bien leerla, pues no hay libro tan malo, que no tenga
alguna cosa buena . Lo que a mi en este mas desplace es que pinta a don Quijote ya desenamorado
de Dulcinea del Toboso.
Oyendo lo cual don Quijote, lleno de ira y de despecho alzo la voz y dijo:
-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado ni puede olvidar a
Dulcinea del Toboso, yo le hare entender con armas iguales que va muy lejos de la verdad; porque
la sin par Dulcinea del Toboso ni puede ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su
blason es la firmeza, y su profesion, el guardarla con suavidad y sin hacerse fuerza alguna.
-Quien es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.
-Quien ha de ser -respondio Sancho- sino el mismo don Quijote de la Mancha, que hara
bueno cuanto ha dicho y aun cuanto dijere, que al buen pagador no le duelen prendas?
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento dos
caballeros, que tales lo parecian, y uno dellos, echando los brazos al cuello de don Quijote, le dijo:-Ni vuestra presencia puede desmentir vuestro nombre, ni vuestro nombre puede no
acreditar vuestra presencia: sin duda vos, senor, sois el verdadero don Quijote de la Mancha, norte
y lucero de la andante caballeria, a despecho y pesar del que ha querido usurpar vuestro nombre y
aniquilar vuestras hazanas, como lo ha hecho el autor deste libro que aqui os entrego.
Y poniendole un libro en las manos, que traia su companero, le tomo don Quijote y, sin
responder palabra, comenzo a hojearle, y de alli a un poco se le volvio, diciendo:
-En esto poco que he visto he hallado tres cosas en este autor dignas de reprehension. La
primera es algunas palabras que he leido en el prologo; la otra, que el lenguaje es aragones, porque
tal vez escribe sin articulos, y la tercera, que mas le confirma por ignorante, es que yerra y se desvia
de la verdad en lo mas principal de la historia, porque aqui dice que la mujer de Sancho Panza mi
escudero se llama Mari Gutierrez, y no llama tal, sino Teresa Panza: y quien en esta parte tan
principal yerra, bien se podra temer que yerra en todas las demas de la historia.
A esto dijo Sancho:
-Donosa cosa de historiador! Por cierto, bien debe de estar en el cuento de nuestros
sucesos, pues llama a Teresa Panza, mi mujer, «Mari Gutierrez»! Torne a tomar el libro, senor, y
mire si ando yo por ahi y si me ha mudado el nombre.
<|beginchaptername|>
Capitulo LX
De lo que sucedio a don Quijote yendo a Barcelona.
<|endchaptername|>

Era fresca la manana y daba muestras de serlo asimesmo el dia en que don Quijote salio de
la venta, informandose primero cual era el mas derecho camino para ir a Barcelona sin tocar en
Zaragoza: tal era el deseo que tenia de sacar mentiroso a aquel nuevo historiador que tanto decian
que le vituperaba.
Sucedio, pues, que en mas de seis dias no le sucedio cosa digna de ponerse en escritura, al
cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomo la noche entre unas espesas encinas o
alcornoques, que en esto no guarda la puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
Apearonse de sus bestias amo y mozo, y, acomodandose a los troncos de los arboles,
Sancho, que habia merendado aquel dia, se dejo entrar de rondon por las puertas del sueno; pero
don Quijote, a quien desvelaban sus imaginaciones mucho mas que la hambre, no podia pegar sus
ojos, antes iba y venia con el pensamiento por mil generos de lugares. Ya le parecia hallarse en la
cueva de Montesinos, ya ver brincar y subir sobre su pollina a la convertida en labradora Dulcinea,
ya que le sonaban en los oidos las palabras del sabio Merlin que le referian las condiciones y
diligencias que se habian de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperabase de ver la
flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creia, solos cinco azotes se habia
dado, numero desigual y pequeno para los infinitos que le faltaban; y desto recibio tanta
pesadumbre y enojo, que hizo este discurso:
-Si nudo gordiano corto el Magno Alejandro, diciendo «Tanto monta cortar como desatar»,
y no por eso dejo de ser universal senor de toda la Asia, ni mas ni menos podria suceder ahora en el
desencanto de Dulcinea, si yo azotase a Sancho a pesar suyo; que si la condicion deste remedio esta
en que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, que se me da a mi que se los de el o que se los de
otro, pues la sustancia esta en que el los reciba, lleguen por do llegaren?
Con esta imaginacion se llego a Sancho, habiendo primero tomado las riendas de Rocinante,
y, acomodandolas en modo que pudiese azotarle con ellas, comenzole a quitar las cintas (que es
opinion que no tenia mas que la delantera) en que se sustentaban los greguescos; pero apenas hubo
llegado, cuando Sancho desperto en todo su acuerdo y dijo:
-Que es esto? Quien me toca y desencinta?
-Yo soy -respondio don Quijote-, que vengo a suplir tus faltas y a remediar mis trabajos:
vengote a azotar, Sancho, y a descargar en parte la deuda a que te obligaste. Dulcinea perece, tu
vives en descuido, yo muero deseando; y, asi, desatacate por tu voluntad, que la mia es de darte en
esta soledad por lo menos dos mil azotes.
-Eso no -dijo Sancho-, vuesa merced se este quedo; si no, por Dios verdadero que nos han
de oir los sordos. Los azotes a que yo me obligue han de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora
no tengo gana de azotarme: basta que doy a vuesa merced mi palabra de vapularme y mosquearme
cuando en voluntad me viniere.-No hay dejarlo a tu cortesia, Sancho -dijo don Quijote-, porque eres duro de corazon y,
aunque villano, blando de carnes.
Y, asi, procuraba y pugnaba por desenlazarle; viendo lo cual Sancho Panza, se puso en pie
y, arremetiendo a su amo, se abrazo con el a brazo partido y, echandole una zancadilla, dio con el
en el suelo boca arriba, pusole la rodilla derecha sobre el pecho y con las manos le tenia las manos
de modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decia:
-Como, traidor? Contra tu amo y senor natural te desmandas? Con quien te da su pan te
atreves?
-Ni quito rey ni pongo rey -respondio Sancho-, sino ayudome a mi, que soy mi senor. Vuesa
merced me prometa que se estara quedo y no tratara de azotarme por agora, que yo le dejare libre y
desembarazado; donde no,
aqui moriras, traidor,
enemigo de dona Sancha.
Prometioselo don Quijote y juro por vida de sus pensamientos no tocarle en el pelo de la
ropa y que dejaria en toda su voluntad y albedrio el azotarse cuando quisiese.
Levantose Sancho y desviose de aquel lugar un buen espacio; y yendo a arrimarse a otro
arbol, sintio que le tocaban en la cabeza y, alzando las manos, topo con dos pies de persona, con
zapatos y calzas. Temblo de miedo, acudio a otro arbol, y sucediole lo mesmo. Dio voces llamando
a don Quijote que le favoreciese. Hizolo asi don Quijote, y preguntandole que le habia sucedido y
de que tenia miedo, le respondio Sancho que todos aquellos arboles estaban llenos de pies y de
piernas humanas. Tentolos don Quijote y cayo luego en la cuenta de lo que podia ser, y dijole a
Sancho:
-No tienes de que tener miedo, porque estos pies y piernas que tientas y no vees sin duda
son de algunos forajidos y bandoleros que en estos arboles estan ahorcados, que por aqui los suele
ahorcar la justicia, cuando los coge, de veinte en veinte y de treinta en treinta; por donde me doy a
entender que debo de estar cerca de Barcelona.
Y asi era la verdad como el lo habia imaginado.
Al partir, alzaron los ojos y vieron los racimos de aquellos arboles, que eran cuerpos de
bandoleros. Ya en esto amanecia, y si los muertos los habian espantado, no menos los atribularon
mas de cuarenta bandoleros vivos que de improviso les rodearon, diciendoles en lengua catalana
que estuviesen quedos y se detuviesen, hasta que llegase su capitan.
Hallose don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un arbol, y finalmente
sin defensa alguna, y, asi, tuvo por bien de cruzar las manos e inclinar la cabeza, guardandose para
mejor sazon y coyuntura.
Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio y a no dejarle ninguna cosa de cuantas en las
alforjas y la maleta traia, y avinole bien a Sancho que en una ventrera que tenia cenida venian los
escudos del duque y los que habian sacado de su tierra; y, con todo eso, aquella buena gente le
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera escondido, si no llegara enaquella sazon su capitan, el cual mostro ser de hasta edad de treinta y cuatro anos, robusto, mas que
de mediana proporcion, de mirar grave y color morena. Venia sobre un poderoso caballo, vestida la
acerada cota y con cuatro pistoletes (que en aquella tierra se llaman pedrenales a los lados. Vio que
sus escuderos, que asi llaman a los que andan en aquel ejercicio, iban a despojar a Sancho Panza;
mandoles que no lo hiciesen, y fue luego obedecido, y asi se escapo la ventrera. Admirole ver lanza
arrimada al arbol, escudo en el suelo, y a don Quijote armado y pensativo, con la mas triste y
melancolica figura que pudiera formar la misma tristeza. Llegose a el, diciendole:
-No esteis tan triste, buen hombre, porque no habeis caido en las manos de algun cruel
Osiris, sino en las de Roque Guinart, que tienen mas de compasivas que de rigurosas.
-No es mi tristeza -respondio don Quijote- por haber caido en tu poder, oh valeroso Roque,
cuya fama no hay limites en la tierra que la encierren!, sino por haber sido tal mi descuido, que me
hayan cogido tus soldados sin el freno, estando yo obligado, segun la orden de la andante caballeria
que profeso, a vivir contino alerta, siendo a todas horas centinela de mi mismo; porque te hago
saber, oh gran Roque!, que si me hallaran sobre mi caballo, con mi lanza y con mi escudo, no les
fuera muy facil rendirme, porque yo soy don Quijote de la Mancha, aquel que de sus hazanas tiene
lleno todo el orbe.
Luego Roque Guinart conocio que la enfermedad de don Quijote tocaba mas en locura que
en valentia; y aunque algunas veces le habia oido nombrar, nunca tuvo por verdad sus hechos, ni se
pudo persuadir a que semejante humor reinase en corazon de hombre, y holgose en estremo de
haberle encontrado para tocar de cerca lo que de lejos del habia oido, y, asi, le dijo:
-Valeroso caballero, no os despecheis ni tengais a siniestra fortuna esta en que os hallais,
que podia ser que en estos tropiezos vuestra torcida suerte se enderezase: que el cielo, por estranos
y nunca vistos rodeos, de los hombres no imaginados, suele levantar los caidos y enriquecer los
pobres.
Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un ruido como de
tropel de caballos, y no era sino uno solo, sobre el cual venia a toda furia un mancebo, al parecer de
hasta veinte anos, vestido de damasco verde, con pasamanos de oro, greguescos y saltaembarca,
con sombrero terciado a la valona, botas enceradas y justas, espuelas, daga y espada doradas, una
escopeta pequena en las manos y dos pistolas a los lados. Al ruido, volvio Roque la cabeza y vio
esta hermosa figura, la cual, en llegando a el, dijo:
-En tu busca venia, oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio, a lo menos alivio
en mi desdicha; y por no tenerte suspenso, porque se que no me has conocido, quiero decirte quien
soy: yo soy Claudia Jeronima, hija de Simon Forte, tu singular amigo y enemigo particular de
Clauquel Torrellas, que asimismo lo es tuyo, por ser uno de los de tu contrario bando, y ya sabes
que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente Torrellas se llama, o a lo menos se llamaba no ha
dos horas. Este, pues, por abreviar el cuento de mi desventura, te dire en breves palabras la que me
ha causado. Viome, requebrome, escuchele, enamoreme, a hurto de mi padre, porque no hay mujer,
por retirada que este y recatada que sea, a quien no le sobre tiempo para poner en ejecucion y efecto
sus atropellados deseos. Finalmente, el me prometio de ser mi esposo y yo le di la palabra de ser
suya, sin que en obras pasasemos adelante. Supe ayer que, olvidado de lo que me debia, se casaba
con otra, y que esta manana iba a desposarse, nueva que me turbo el sentido y acabo la paciencia; y
por no estar mi padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y apresurando el paso
a este caballo, alcance a don Vicente obra de una legua de aqui, y, sin ponerme a dar quejas ni a oir
disculpas, le dispare esta escopeta, y por anadidura estas dos pistolas, y a lo que creo le debi de
encerrar mas de dos balas en el cuerpo, abriendole puertas por donde envuelta en su sangre saliesemi honra. Alli le dejo entre sus criados, que no osaron ni pudieron ponerse en su defensa. Vengo a
buscarte para que me pases a Francia, donde tengo parientes con quien viva, y asimesmo a rogarte
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a tomar en el desaforada
venganza.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXI
De lo que le sucedio a don Quijote en la entrada de Barcelona, con otras cosas que tienen mas de lo
<|endchaptername|>

verdadero que de lo discreto.
Tres dias y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera trecientos anos, no le
faltara que mirar y admirar en el modo de su vida: aqui amanecian, aculla comian; unas veces
huian, sin saber de quien, y otras esperaban, sin saber a quien; dormian en pie, interrompiendo el
sueno, mudandose de un lugar a otro. Todo era poner espias, escuchar centinelas, soplar las cuerdas
de los arcabuces, aunque traian pocos, porque todos se servian de pedrenales. Roque pasaba las
noches apartado de los suyos, en partes y lugares donde ellos no pudiesen saber donde estaba,
porque los muchos bandos que el visorrey de Barcelona habia echado sobre su vida le traian
inquieto y temeroso, y no se osaba fiar de ninguno, temiendo que los mismos suyos o le habian de
matar o entregar a la justicia. Vida, por cierto, miserable y enfadosa.
En fin, por caminos desusados, por atajos y sendas encubiertas, partieron Roque, don
Quijote y Sancho con otros seis escuderos a Barcelona. Llegaron a su playa la vispera de San Juan,
en la noche, y abrazando Roque a don Quijote y a Sancho, a quien dio los diez escudos prometidos,
que hasta entonces no se los habia dado, los dejo, con mil ofrecimientos que de la una a la otra
parte se hicieron.
Volviose Roque, quedose don Quijote esperando el dia, asi a caballo como estaba, y no
tardo mucho cuando comenzo a descubrirse por los balcones del oriente la faz de la blanca aurora,
alegrando las yerbas y las flores, en lugar de alegrar el oido: aunque al mesmo instante alegraron
tambien el oido el son de muchas chirimias y atabales, ruido de cascabeles, «trapa, trapa, aparta,
aparta!» de corredores que, al parecer, de la ciudad salian. Dio lugar la aurora al sol, que, un rostro
mayor que el de una rodela, por el mas bajo horizonte poco a poco se iba levantando.
Tendieron don Quijote y Sancho la vista por todas partes: vieron el mar, hasta entonces
dellos no visto; parecioles espaciosisimo y largo, harto mas que las lagunas de Ruidera que en la
Mancha habian visto; vieron las galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
descubrieron llenas de flamulas y gallardetes que tremolaban al viento y besaban y barrian el agua;
dentro sonaban clarines, trompetas y chirimias, que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y
belicosos acentos. Comenzaron a moverse y a hacer un modo de escaramuza por las sosegadas
aguas, correspondiendoles casi al mismo modo infinitos caballeros que de la ciudad sobre hermosos
caballos y con vistosas libreas salian. Los soldados de las galeras disparaban infinita artilleria, a
quien respondian los que estaban en las murallas y fuertes de la ciudad, y la artilleria gruesa con
espantoso estruendo rompia los vientos, a quien respondian los canones de crujia de las galeras. El
mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro, solo tal vez turbio del humo de la artilleria, parece que
iba infundiendo y engendrando gusto subito en todas las gentes. No podia imaginar Sancho como
pudiesen tener tantos pies aquellos bultos que por el mar se movian. En esto llegaron corriendo, con
grita, lililies y algazara, los de las libreas adonde don Quijote suspenso y atonito estaba, y uno
dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don Quijote:
-Bien sea venido a nuestra ciudad el espejo, el farol, la estrella y el norte de toda la
caballeria andante, donde mas largamente se contiene; bien sea venido, digo, el valeroso don
Quijote de la Mancha: no el falso, no el ficticio, no el apocrifo que en falsas historias estos dias noshan mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describio Cide Hamete  Benengeli, flor de
los historiadores.
No respondio don Quijote palabra, ni los caballeros esperaron a que la respondiese, sino,
volviendose y revolviendose con los demas que los seguian, comenzaron a hacer un revuelto
caracol alderredor de don Quijote, el cual, volviendose a Sancho, dijo:
 -Estos bien nos han conocido: yo apostare que han leido nuestra historia, y aun la del
aragones recien impresa.
Volvio otra vez el caballero que hablo a don Quijote y dijole:
-Vuesa merced, senor don Quijote, se venga con nosotros, que todos somos sus servidores y
grandes amigos de Roque Guinart.
A lo que don Quijote respondio:
-Si cortesias engendran cortesias, la vuestra, senor caballero, es hija o parienta muy cercana
de las del gran Roque. Llevadme do quisieredes, que yo no tendre otra voluntad que la vuestra, y
mas si la quereis ocupar en vuestro servicio.
Con palabras no menos comedidas que estas le respondio el caballero, y encerrandole todos
en medio, al son de las chirimias y de los atabales, se encaminaron con el a la ciudad; al entrar de la
cual, el malo que todo lo malo ordena, y los muchachos que son mas malos que el malo, dos dellos
traviesos y atrevidos se entraron por toda la gente y, alzando el uno de la cola del rucio y el otro la
de Rocinante, les pusieron y encajaron sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las
nuevas espuelas y, apretando las colas, aumentaron su disgusto de manera que, dando mil corcovos,
dieron con sus duenos en tierra. Don Quijote, corrido y afrentado, acudio a quitar el plumaje de la
cola de su matalote, y Sancho, el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
atrevimiento de los muchachos, y no fue posible, porque se encerraron entre mas de otros mil que
los seguian.
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y musica llegaron a la casa
de su guia, que era grande y principal, en fin como de caballero rico, donde le dejaremos por agora,
porque asi lo quiere Cide Hamete.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXII
Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras ninerias que no pueden dejar de contarse.
<|endchaptername|>

Don Antonio Moreno se llamaba el huesped de don Quijote, caballero rico y discreto y
amigo de holgarse a lo honesto y afable, el cual, viendo en su casa a don Quijote, andaba buscando
modos como, sin su perjuicio, sacase a plaza sus locuras, porque no son burlas las que duelen, ni
hay pasatiempos que valgan, si son con dano de tercero. Lo primero que hizo fue hacer desarmar a
don Quijote y sacarle a vistas con aquel su estrecho y acamuzado vestido otras veces le hemos
descrito y pintado) a un balcon que salia a una calle de las mas principales de la ciudad, a vista de
las gentes y de los muchachos, que como a mona le miraban. Corrieron de nuevo delante del los de
las libreas, como si para el solo, no para alegrar aquel festivo dia, se las hubieran puesto, y Sancho
estaba contentisimo, por parecerle que se habia hallado, sin saber como ni como no, otras bodas de
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el del duque.
Comieron aquel dia con don Antonio algunos de sus amigos, honrando todos y tratando a
don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y pomposo, no cabia en si de contento. Los
donaires de Sancho fueron tantos, que de su boca andaban como colgados todos los criados de casa
y todos cuantos le oian. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
-Aca tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
albondiguillas, que si os sobran las guardais en el seno para el otro dia.
-No, senor, no es asi -respondio Sancho-, porque tengo mas de limpio que de goloso, y mi
senor don Quijote, que esta delante, sabe bien que con un puno de bellotas o de nueces nos solemos
pasar entrambos ocho dias. Verdad es que si tal vez me sucede que me den la vaquilla, corro con la
soguilla, quiero decir que como lo que me dan y uso de los tiempos como los hallo; y quienquiera
que hubiere dicho que yo soy comedor aventajado y no limpio, tengase por dicho que no acierta, y
de otra manera dijera esto si no mirara a las barbas honradas que estan a la mesa.
-Por cierto -dijo don Quijote- que la parsimonia y limpieza con que Sancho come se puede
escribir y grabar en laminas de bronce, para que quede en memoria eterna en los siglos venideros.
Verdad es que cuando el tiene hambre parece algo tragon, porque come apriesa y masca a dos
carrillos, pero la limpieza siempre la tiene en su punto, y en el tiempo que fue gobernador aprendio
a comer a lo melindroso: tanto, que comia con tenedor las uvas, y aun los granos de la granada.
-Como! -dijo don Antonio-. Gobernador ha sido Sancho?
-Si -respondio Sancho-, y de una insula llamada la Barataria. Diez dias la goberne a pedir de
boca; en ellos perdi el sosiego y aprendi a despreciar todos los gobiernos del mundo; sali
huyendo della, cai en una cueva, donde me tuve por muerto, de la cual sali vivo por milagro.
Conto don Quijote por menudo todo el suceso del gobierno de Sancho, con que dio gran
gusto a los oyentes.
Levantados los manteles y tomando don Antonio por la mano a don Quijote, se entro con el
en un apartado aposento, en el cual no habia otra cosa de adorno que una mesa, al parecer de jaspe,
que sobre un pie de lo mesmo se sostenia, sobre la cual estaba puesta, al modo de las cabezas de losemperadores romanos, de los pechos arriba, una que semejaba ser de bronce. Paseose don Antonio
con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas veces la mesa, despues de lo cual dijo:
-Agora, senor don Quijote, que estoy enterado que no nos oye y escucha alguno y esta
cerrada la puerta, quiero contar a vuestra merced una de las mas raras aventuras, o, por mejor decir,
novedades, que imaginarse pueden, con condicion que lo que a vuestra merced dijere lo ha de
depositar en los ultimos retretes del secreto.
-Asi lo juro -respondio don Quijote-, y aun le echare una losa encima para mas seguridad,
porque quiero que sepa vuestra merced, senor don Antonio -que ya sabia su nombre-, que esta
hablando con quien, aunque tiene oidos para oir, no tiene lengua para hablar; asi que con seguridad
puede vuestra merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mio y hacer cuenta que lo ha arrojado
en los abismos del silencio.
-En fee de esa promesa -respondio don Antonio-, quiero poner a vuestra merced en
admiracion con lo que viere y oyere, y darme a mi algun alivio de la pena que me causa no tener
con quien comunicar mis secretos, que no son para fiarse de todos.
Suspenso estaba don Quijote, esperando en que habian de parar tantas prevenciones. En
esto, tomandole la mano don Antonio, se la paseo por la cabeza de bronce y por toda la mesa y por
el pie de jaspe sobre que se sostenia, y luego dijo:
-Esta cabeza, senor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los mayores
encantadores y hechiceros que ha tenido el mundo, que creo era polaco de nacion y dicipulo del
famoso Escotillo, de quien tantas maravillas se cuentan; el cual estuvo aqui en mi casa, y por precio
de mil escudos que le di labro esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de responder a cuantas
cosas al oido le preguntaren. Guardo rumbos, pinto caracteres, observo astros, miro puntos y,
finalmente, la saco con la perfecion que veremos manana, porque los viernes esta muda, y hoy, que
lo es, nos ha de hacer esperar hasta manana. En este tiempo podra vuestra merced prevenirse de lo
que querra preguntar, que por esperiencia se que dice verdad en cuanto responde.
Admirado quedo don Quijote de la virtud y propiedad de la cabeza, y estuvo por no creer a
don Antonio, pero por ver cuan poco tiempo habia para hacer la experiencia no quiso decirle otra
cosa sino que le agradecia el haberle descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerro la
puerta don Antonio con llave y fueronse a la sala donde los demas caballeros estaban. En este
tiempo les habia contado Sancho muchas de las aventuras y sucesos que a su amo habian
acontecido.
Aquella tarde sacaron a pasear a don Quijote, no armado, sino de rua, vestido un balandran
de pano leonado, que pudiera hacer sudar en aquel tiempo al mismo yelo. Ordenaron con sus
criados que entretuviesen a Sancho, de modo que no le dejasen salir de casa. Iba don Quijote, no
sobre Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano y muy bien aderezado. Pusieronle el
balandran, y en las espaldas sin que lo viese le cosieron un pargamino, donde le escribieron con
letras grandes: «Este es don Quijote de la Mancha». En comenzando el paseo, llevaba el retulo los
ojos de cuantos venian a verle, y como leian «Este es don Quijote de la Mancha», admirabase don
Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocian; y volviendose a don Antonio, que
iba a su lado, le dijo:
-Grande es la prerrogativa que encierra en si la andante caballeria, pues hace conocido y
famoso al que la profesa por todos los terminos de la tierra; si no, mire vuestra merced, senor don
Antonio, que hasta los muchachos desta ciudad, sin nunca haberme visto, me conocen.-Asi es, senor don Quijote -respondio don Antonio-, que asi como el fuego no puede estar
escondido y encerrado, la virtud no puede dejar de ser conocida, y la que se alcanza por la
profesion de las armas resplandece y campea sobre todas las otras.
Acaecio, pues, que yendo don Quijote con el aplauso que se ha dicho, un castellano que
leyo el retulo de las espaldas alzo la voz, diciendo:
-Valgate el diablo por don Quijote de la Mancha! Como que hasta aqui has llegado sin
haberte muerto los infinitos palos que tienes a cuestas? Tu eres loco, y si lo fueras a solas y dentro
de las puertas de tu locura, fuera menos mal, pero tienes propiedad de volver locos y mentecatos a
cuantos te tratan y comunican; si no, mirenlo por estos senores que te acompanan. Vuelvete,
mentecato, a tu casa, y mira por tu hacienda, por tu mujer y tus hijos, y dejate destas vaciedades
que te carcomen el seso y te desnatan el entendimiento.
-Hermano -dijo don Antonio-, seguid vuestro camino y no deis consejos a quien no os los
pide. El senor don Quijote de la Mancha es muy cuerdo, y nosotros, que le acompanamos, no
somos necios; la virtud se ha de honrar dondequiera que se hallare, y andad enhoramala y no os
metais donde no os llaman.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXIII
De lo mal que le avino a Sancho Panza con la visita de las galeras, y la nueva aventura de la
<|endchaptername|>

hermosa morisca.
Grandes eran los discursos que don Quijote hacia sobre la respuesta de la encantada cabeza,
sin que ninguno dellos diese en el embuste, y todos paraban con la promesa, que el tuvo por cierto,
del desencanto de Dulcinea. Alli iba y venia, y se alegraba entre si mismo, creyendo que habia de
ver presto su cumplimiento; y Sancho, aunque aborrecia el ser gobernador,  como queda dicho,
todavia deseaba volver a mandar y a ser obedecido, que esta mala ventura trae consigo el mando,
aunque sea de burlas.
En resolucion, aquella tarde don Antonio Moreno, su huesped, y sus dos amigos, con don
Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo que estaba avisado de su buena venida, por ver
a los dos tan famosos Quijote y Sancho, apenas llegaron a la marina cuando todas las galeras
abatieron tienda y sonaron las chirimias. Arrojaron luego el esquife al agua, cubierto de ricos
tapetes y de almohadas de terciopelo carmesi , y en poniendo que puso los pies en el don Quijote
disparo la capitana el canon de crujia y las otras galeras hicieron lo mesmo, y al subir don Quijote
por la escala derecha toda la chusma le saludo como es usanza cuando una persona principal entra
en la galera, diciendo «Hu, hu, hu!» tres veces. Diole la mano el general, que con este nombre le
llamaremos, que era un principal caballero valenciano; abrazo a don Quijote, diciendole:
-Este dia senalare yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que pienso llevar en mi
vida, habiendo visto al senor don Quijote de la Mancha, tiempo y senal que nos muestra que en el
se encierra y cifra todo el valor de la andante caballeria.
Con otras no menos corteses razones le respondio don Quijote, alegre sobremanera de verse
tratar tan a lo senor. Entraron todos en la popa, que estaba muy bien aderezada, y sentaronse por los
bandines; pasose el comitre en crujia y dio senal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa, que
se hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedo pasmado, y mas cuando vio
hacer tienda con tanta priesa, que a el le parecio que todos los diablos andaban alli trabajando. Pero
esto todo fueron tortas y pan pintado, para lo que ahora dire. Estaba Sancho sentado sobre el
estanterol, junto al espalder de la mano derecha, el cual ya avisado de lo que habia de hacer, asio de
Sancho y, levantandole en los brazos, toda la chusma puesta en pie y alerta, comenzando de la
derecha banda, le fue dando y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco, con
tanta priesa, que el pobre Sancho perdio la vista de los ojos y sin duda penso que los mismos
demonios le llevaban: y no pararon con el hasta volverle por la siniestra banda y ponerle en la popa.
Quedo el pobre molido, y jadeando y trasudando, sin poder imaginar que fue lo que sucedido le
habia.
Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, pregunto al general si eran ceremonias
aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las galeras, porque si acaso lo fuese, el,
que no tenia intencion de profesar en ellas, no queria hacer semejantes ejercicios, y que votaba a
Dios que si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le habia de sacar el alma a puntillazos; y
diciendo esto se levanto en pie y empuno la espada.
A este instante abatieron tienda y con grandisimo ruido dejaron caer la entena de alto abajo.
Penso Sancho que el cielo se desencajaba de sus quicios y venia a dar sobre su cabeza, y
agobiandola, lleno de miedo, la puso entre las piernas. No las tuvo todas consigo don Quijote, quetambien se estremecio y encogio de hombros y perdio la color del rostro. La chusma izo la entena
con la misma priesa y ruido que la habian amainado, y todo esto callando, como si no tuvieran voz
ni aliento. Hizo senal el comitre que zarpasen el ferro y, saltando en mitad de la crujia con el
corbacho o rebenque, comenzo a mosquear las espaldas de la chusma y a largarse poco a poco a la
mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que tales penso el que eran los
remos, dijo entre si:
«Estas si son verdaderamente cosas encantadas, y no las que mi amo dice. Que han hecho
estos desdichados, que ansi los azotan, y como este hombre solo que anda por aqui silbando tiene
atrevimiento para azotar a tanta gente? Ahora yo digo que este es infierno, o por lo menos el
purgatorio».
Don Quijote, que vio la atencion con que Sancho miraba lo que pasaba, le dijo:
-Ah, Sancho amigo, y con que brevedad y cuan a poca costa os podiades vos, si
quisiesedes, desnudar de medio cuerpo arriba, y poneros entre estos senores y acabar con el
desencanto de Dulcinea! Pues con la miseria y pena de tantos no sentiriades vos mucho la vuestra,
y mas, que podria ser que el sabio Merlin tomase en cuenta cada azote destos, por ser dados de
buena mano, por diez de los que vos finalmente os habeis de dar.
Preguntar queria el general que azotes eran aquellos, o que desencanto de Dulcinea, cuando
dijo el marinero:
-Senal hace Monjui de que hay bajel de remos en la costa por la banda del poniente.
Esto oido, salto el general en la crujia y dijo:
 -Ea, hijos, no se nos vaya! Algun bergantin de cosarios de Argel debe de ser este que la
atalaya nos senala.
Llegaronse luego las otras tres galeras a la capitana a saber lo que se les ordenaba. Mando el
general que las dos saliesen a la mar, y el con la otra iria tierra a tierra, porque ansi el bajel no se les
escaparia. Apreto la chusma los remos, impeliendo las galeras con tanta furia, que parecia que
volaban. Las que salieron a la mar a obra de dos millas descubrieron un bajel, que con la vista le
marcaron por de hasta catorce o quince bancos, y asi era la verdad; el cual bajel, cuando descubrio
las galeras, se puso en caza, con intencion y esperanza de escaparse por su ligereza, pero avinole
mal, porque la galera capitana era de los mas ligeros bajeles que en la mar navegaban, y asi le fue
entrando, que claramente los del bergantin conocieron que no podian escaparse, y, asi, el arraez
quisiera que dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitan que nuestras galeras
regia. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba, ordeno que ya que la capitana llegaba tan cerca
que podian los del bajel oir las voces que desde ella les decian que se rindiesen, dos toraquis, que es
como decir dos turcos borrachos, que en el bergantin venian con otros doce, dispararon dos
escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que sobre nuestras arrumbadas venian . Viendo lo
cual juro el general de no dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase; y llegando a embestir
con toda furia, se le escapo por debajo de la palamenta. Paso la galera adelante un buen trecho; los
del bajel se vieron perdidos, hicieron vela en tanto que la galera volvia, y de nuevo a vela y a remo
se pusieron en caza; pero no les aprovecho su diligencia tanto como les dano su atrevimiento,
porque alcanzandoles la capitana a poco mas de media milla, les echo la palamenta encima y los
cogio vivos a todos.Llegaron en esto las otras dos galeras, y todas cuatro con la presa volvieron a la playa,
donde infinita gente los estaba esperando, deseosos de ver lo que traian. Dio fondo el general cerca
de tierra y conocio que estaba en la marina el virrey de la ciudad. Mando echar el esquife para
traerle y mando amainar la entena para ahorcar luego luego al arraez y a los demas turcos que en el
bajel habia cogido, que serian hasta treinta y seis personas, todos gallardos, y los mas, escopeteros
turcos. Pregunto el general quien era el arraez del bergantin, y fuele respondido por uno de los
cautivos en lengua castellana (que despues parecio ser renegado espanol):
-Este mancebo, senor, que aqui veis es nuestro arraez.
Y mostrole uno de los mas bellos y gallardos mozos que pudiera pintar la humana
imaginacion. La edad al parecer no llegaba a veinte anos. Preguntole el general:
-Dime, mal aconsejado perro, quien te movio a matarme mis soldados, pues veias ser
imposible el escaparte? Ese respeto se guarda a las capitanas? No sabes tu que no es valentia la
temeridad? Las esperanzas dudosas han de hacer a los hombres atrevidos, pero no temerarios.
Responder queria el arraez, pero no pudo el general por entonces oir la respuesta, por acudir
a recebir al virrey, que ya entraba en la galera, con el cual entraron algunos de sus criados y algunas
personas del pueblo.
-Buena ha estado la caza, senor general! -dijo el virrey.
-Y tan buena -respondio el general- cual la vera Vuestra Excelencia agora colgada de esta
entena.
-Como ansi? -replico el virrey.
-Porque me han muerto -respondio el general-, contra toda ley y contra toda razon y usanza
de guerra, dos soldados de los mejores que en estas galeras venian, y yo he jurado de ahorcar a
cuantos he cautivado, principalmente a este mozo, que es el arraez del bergantin.
Y ensenole al que ya tenia atadas las manos y echado el cordel a la garganta, esperando la
muerte.
Mirole el virrey, y viendole tan hermoso y tan gallardo y tan humilde, dandole en aquel
instante una carta de recomendacion su hermosura, le vino deseo de escusar su muerte y, asi, le
pregunto:
-Dime, arraez, eres turco de nacion o moro o renegado?
A lo cual el mozo respondio, en lengua asimesmo castellana:
-Ni soy turco de nacion, ni moro, ni renegado.
-Pues que eres? -replico el virrey.
-Mujer cristiana -respondio el mancebo.
-Mujer y cristiana y en tal traje y en tales pasos? Mas es cosa para admirarla que para
creerla.-Suspended -dijo el mozo-, oh senores!, la ejecucion de mi muerte, que no se perdera
mucho en que se dilate vuestra venganza en tanto que yo os cuente mi vida.
Quien fuera el de corazon tan duro que con estas razones no se ablandara, o a lo menos
hasta oir las que el triste y lastimado mancebo decir queria? El general le dijo que dijese lo que
quisiese, pero que no esperase alcanzar perdon de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo
comenzo a decir desta manera:
<|beginchaptername|>
Capitulo LXIV
Que trata de la aventura que mas pesadumbre dio a don Quijote de cuantas hasta entonces le habian
<|endchaptername|>

sucedido.
La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibio grandisimo contento de ver
a Ana Felix en su casa. Recibiola con mucho agrado, asi enamorada de su belleza como de su
discrecion, porque en lo uno y en lo otro era estremada la morisca, y toda la gente de la ciudad,
como a campana tanida, venian a verla.
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habian tomado en la libertad de don
Gregorio no era bueno, porque tenia mas de peligroso que de conveniente, y que seria mejor que le
pusiesen a el en Berberia con sus armas y caballo, que el le sacaria a pesar de toda la morisma,
como habia hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
-Advierta vuesa merced -dijo Sancho, oyendo esto- que el senor don Gaiferos saco a su
esposa de tierra firme y la llevo a Francia por tierra firme; pero aqui, si acaso sacamos a don
Gregorio, no tenemos por donde traerle a Espana, pues esta la mar en medio.
-Para todo hay remedio, si no es para la muerte -respondio don Quijote-, pues llegando el
barco a la marina, nos podremos embarcar en el, aunque todo el mundo lo impida.
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho al hecho hay gran
trecho, y yo me atengo al renegado, que me parece muy hombre de bien y de muy buenas entranas.
Don Antonio dijo que si el renegado no saliese bien del caso, se tomaria el espediente de
que el gran don Quijote pasase en Berberia.
De alli a dos dias partio el renegado en un ligero barco de seis remos por banda, armado de
valentisima chusma, y de alli a otros dos se partieron las galeras a Levante, habiendo pedido el
general al visorrey fuese servido de avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio y en
el caso de Ana Felix; quedo el visorrey de hacerlo asi como se lo pedia.
Y una manana, saliendo don Quijote a pasearse por la playa armado de todas sus armas,
porque, como muchas veces decia, ellas eran sus arreos, y su descanso el pelear, y no se hallaba sin
ellas un punto, vio venir hacia el un caballero, armado asimismo de punta en blanco, que en el
escudo traia pintada una luna resplandeciente; el cual, llegandose a trecho que podia ser oido, en
altas voces, encaminando sus razones a don Quijote, dijo:
-Insigne caballero y jamas como se debe alabado don Quijote de la Mancha, yo soy el
Caballero de la Blanca Luna, cuyas inauditas hazanas quiza te le habran traido a la memoria. Vengo
a contender contigo y a probar la fuerza de tus brazos, en razon de hacerte conocer y confesar que
mi dama, sea quien fuere, es sin comparacion mas hermosa que tu Dulcinea del Toboso: la cual
verdad si tu la confiesas de llano en llano, escusaras tu muerte y el trabajo que yo he de tomar en
dartela; y si tu peleares y yo te venciere, no quiero otra satisfacion sino que, dejando las armas y
absteniendote de buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar por tiempo de un ano, donde has de
vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y en provechoso sosiego, porque asi conviene al
aumento de tu hacienda y a la salvacion de tu alma; y si tu me vencieres, quedara a tu discrecion micabeza y seran tuyos los despojos de mis armas y caballo, y pasara a la tuya la fama de mis
hazanas. Mira lo que te esta mejor y respondeme luego, porque hoy todo el dia traigo de termino
para despachar este negocio.
Don Quijote quedo suspenso y atonito, asi de la arrogancia del Caballero de la Blanca Luna
como de la causa por que le desafiaba, y con reposo y ademan severo le respondio:
-Caballero de la Blanca Luna, cuyas hazanas hasta agora no han llegado a mi noticia, yo
osare jurar que jamas habeis visto a la ilustre Dulcinea, que, si visto la hubierades, yo se que
procurarades no poneros en esta demanda, porque su vista os desenganara de que no ha habido ni
puede haber belleza que con la suya comparar se pueda; y, asi, no diciendoos que mentis, sino que
no acertais en lo propuesto, con las condiciones que habeis referido aceto vuestro desafio, y luego,
porque no se pase el dia que traeis determinado, y solo exceto de las condiciones la de que se pase a
mi la fama de vuestras hazanas, porque no se cuales ni que tales sean: con las mias me contento,
tales cuales ellas son. Tomad, pues, la parte del campo que quisieredes, que yo hare lo mesmo, y a
quien Dios se la diere, San Pedro se la bendiga.
Habian descubierto de la ciudad al Caballero de la Blanca Luna y dichoselo al visorrey, y
que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey, creyendo seria alguna nueva
aventura fabricada por don Antonio Moreno o por otro algun caballero de la ciudad, salio luego a la
playa, con don Antonio y con otros muchos caballeros que le acompanaban, a tiempo cuando don
Quijote volvia las riendas a Rocinante para tomar del campo lo necesario.
Viendo, pues, el visorrey que daban los dos senales de volverse a encontrar, se puso en
medio, preguntandoles que era la causa que les movia a hacer tan de improviso batalla. El
Caballero de la Blanca Luna respondio que era precedencia de hermosura, y en breves razones le
dijo las mismas que habia dicho a don Quijote, con la acetacion de las condiciones del desafio
hechas por entrambas partes. Llegose el visorrey a don Antonio y preguntole paso si sabia quien era
el tal Caballero de la Blanca Luna o si era alguna burla que querian hacer a don Quijote. Don
Antonio le respondio que ni sabia quien era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafio. Esta
respuesta tuvo perplejo al visorrey en si les dejaria o no pasar adelante en la batalla; pero no
pudiendose persuadir a que fuese sino burla, se aparto diciendo:
-Senores caballeros, si aqui no hay otro remedio sino confesar o morir, y el senor don
Quijote esta en sus trece, y vuestra merced el de la Blanca Luna en sus catorce, a la mano de Dios,
y dense.
Agradecio el de la Blanca Luna con corteses y discretas razones al visorrey la licencia que
se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual, encomendandose al cielo de todo corazon y a su
Dulcinea, como tenia de costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecian, torno a tomar
otro poco mas del campo, porque vio que su contrario hacia lo mesmo; y sin tocar trompeta ni otro
instrumento belico que les diese senal de arremeter, volvieron entrambos a un mesmo punto las
riendas a sus caballos, y como era mas ligero el de la Blanca Luna, llego a don Quijote a dos tercios
andados de la carrera, y alli le encontro con tan poderosa fuerza, sin tocarle con la lanza (que la
levanto, al parecer, de proposito), que dio con Rocinante y con don Quijote por el suelo una
peligrosa caida. Fue luego sobre el y, poniendole la lanza sobre la visera, le dijo:
 -Vencido sois, caballero, y aun muerto, si no confesais las condiciones de nuestro
desafio.Don Quijote, molido y aturdido, sin alzarse la visera, como si hablara dentro de una tumba,
con voz debilitada y enferma, dijo:-Dulcinea del Toboso es la mas hermosa mujer del mundo y yo el mas desdichado caballero
de la tierra, y no es bien que mi flaqueza defraude esta verdad. Aprieta, caballero, la lanza y
quitame la vida, pues me has quitado la honra.
-Eso no hare yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su entereza la fama de
la hermosura de la senora Dulcinea del Toboso, que solo me contento con que el gran don Quijote
se retire a su lugar un ano, o hasta el tiempo que por mi le fuere mandado, como concertamos antes
de entrar en esta batalla.
Todo esto oyeron el visorrey y don Antonio, con otros muchos que alli estaban, y oyeron
asimismo que don Quijote respondio que como no le pidiese cosa que fuese en perjuicio de
Dulcinea, todo lo demas cumpliria como caballero puntual y verdadero.
Hecha esta confesion, volvio las riendas el de la Blanca Luna y, haciendo mesura con la
cabeza al visorrey, a medio galope se entro en la ciudad.
Mando el visorrey a don Antonio que fuese tras el y que en todas maneras supiese quien era.
Levantaron a don Quijote, descubrieronle el rostro y hallaronle sin color y trasudando. Rocinante,
de puro malparado, no se pudo mover por entonces. Sancho, todo triste, todo apesarado, no sabia
que decirse ni que hacerse: pareciale que todo aquel suceso pasaba en suenos y que toda aquella
maquina era cosa de encantamento. Veia a su senor rendido y obligado a no tomar armas en un ano;
imaginaba la luz de la gloria de sus hazanas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas
deshechas, como se deshace el humo con el viento. Temia si quedaria o no contrecho Rocinante, o
deslocado su amo, que no fuera poca ventura si deslocado quedara. Finalmente, con una silla de
manos que mando traer el visorrey, le llevaron a la ciudad, y el visorrey se volvio tambien a ella
con deseo de saber quien fuese el Caballero de la Blanca Luna que de tan mal talante habia dejado
a don Quijote.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXV
Donde se da noticia de quien era el de la Blanca Luna, con la libertad de don Gregorio, y de otros
<|endchaptername|>

sucesos.
Siguio don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguieronle tambien, y aun
persiguieronle, muchos muchachos, hasta que le cerraron en un meson dentro de la ciudad. Entro en
el don Antonio con deseo de conocerle; salio un escudero a recebirle y a desarmarle; encerrose en
una sala baja, y con el don Antonio, que no se le cocia el pan hasta saber quien fuese. Viendo, pues,
el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le dijo:
-Bien se, senor, a lo que venis, que es a saber quien soy; y porque no hay para que
negaroslo, en tanto que este mi criado me desarma os lo dire sin faltar un punto a la verdad del
caso. Sabed, senor, que a mi me llaman el bachiller Sanson Carrasco; soy del mesmo lugar de don
Quijote de la Mancha, cuya locura y sandez mueve a que le tengamos lastima todos cuantos le
conocemos, y entre los que mas se la han tenido he sido yo; y creyendo que esta su salud en su
reposo y en que se este en su tierra y en su casa, di traza para hacerle estar en ella, y, asi, habra tres
meses que le sali al camino como caballero andante, llamandome el Caballero de los Espejos, con
intencion de pelear con el y vencerle sin hacerle dano, poniendo por condicion de nuestra pelea que
el vencido quedase a discrecion del vencedor; y lo que yo pensaba pedirle, porque ya le juzgaba por
vencido, era que se volviese a su lugar y que no saliese del en todo un ano, en el cual tiempo podria
ser curado. Pero la suerte lo ordeno de otra manera, porque el me vencio a mi y me derribo del
caballo, y, asi, no tuvo efecto mi pensamiento: el prosiguio su camino, y yo me volvi vencido,
corrido y molido de la caida, que fue ademas peligrosa; pero no por esto se me quito el deseo de
volver a buscarle y a vencerle, como hoy se ha visto. Y como el es tan puntual en guardar las
ordenes de la andante caballeria, sin duda alguna guardara la que le he dado, en cumplimiento de su
palabra. Esto es, senor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna. Suplicoos no me
descubrais, ni le digais a don Quijote quien soy, porque tengan efecto los buenos pensamientos
mios y vuelva a cobrar su juicio un hombre que le tiene bonisimo, como le dejen las sandeces de la
caballeria.
-Oh, senor -dijo don Antonio-, Dios os perdone el agravio que habeis hecho a todo el
mundo en querer volver cuerdo al mas gracioso loco que hay en el! No veis, senor, que no podra
llegar el provecho que cause la cordura de don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus
desvarios? Pero yo imagino que toda la industria del senor bachiller no ha de ser parte para volver
cuerdo a un hombre tan rematadamente loco; y, si no fuese contra caridad, diria que nunca sane don
Quijote, porque con su salud no solamente perdemos sus gracias, sino las de Sancho Panza su
escudero, que cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolia. Con todo esto,
callare y no le dire nada, por ver si salgo verdadero en sospechar que no ha de tener efecto la
diligencia hecha por el senor Carrasco.
El cual respondio que ya una por una estaba en buen punto aquel negocio, de quien esperaba
feliz suceso. Y habiendose ofrecido vdon Antonio de hacer lo que mas le mandase, se despidio del,
y hecho liar sus armas sobre un macho, luego al mismo punto, sobre el caballo con que entro en la
batalla, se salio de la ciudad aquel mismo dia y se volvio a su patria, sin sucederle cosa que obligue
a contarla en esta verdadera historia.Conto don Antonio al visorrey todo lo que Carrasco le habia contado, de lo que el visorrey
no recibio mucho gusto, porque en el recogimiento de don Quijote se perdia el que podian tener
todos aquellos que de sus locuras tuviesen noticia.
Seis dias estuvo don Quijote en el lecho, marrido, triste, pensativo y mal acondicionado,
yendo y viniendo con la imaginacion en el desdichado suceso de su vencimiento. Consolabale
Sancho, y, entre otras razones, le dijo:
-Senor mio, alce vuestra merced la cabeza y alegrese, si puede, y de gracias al cielo que, ya
que le derribo en la tierra, no salio con alguna costilla quebrada; y pues sabe que donde las dan las
toman y que no siempre hay tocinos donde hay estacas, de una higa al medico, pues no le ha
menester para que le cure en esta enfermedad, volvamonos a nuestra casa y dejemonos de andar
buscando aventuras por tierras y lugares que no sabemos. Y si bien se considera, yo soy aqui el mas
perdidoso, aunque es vuestra merced el mas malparado: yo, que deje con el gobierno los deseos de
ser mas gobernador, no deje la gana de ser conde, que jamas tendra efecto si vuesa merced deja de
ser rey, dejando el ejercicio de su caballeria, y asi vienen a volverse en humo mis esperanzas.
-Calla, Sancho, pues ves que mi reclusion y retirada no ha de pasar de un ano, que luego
volvere a mis honrados ejercicios, y no me ha de faltar reino que gane y algun condado que darte.
-Dios lo oiga -dijo Sancho- y el pecado sea sordo, que siempre he oido decir que mas vale
buena esperanza que ruin posesion.
En esto estaban, cuando entro don Antonio, diciendo con muestras de grandisimo contento:
-Albricias, senor don Quijote, que don Gregorio y el renegado que fue por el esta en la
playa! Que digo en la playa? Ya esta en casa del visorrey y sera aqui al momento.
Alegrose algun tanto don Quijote y dijo:
-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al reves, porque
me obligara a pasar en Berberia, donde con la fuerza de mi brazo diera libertad no solo a don
Gregorio, sino a cuantos cristianos cautivos hay en Berberia. Pero que digo, miserable? No soy
yo el vencido? No soy yo el derribado? No soy yo el que no puede tomar arma en un ano? Pues
que prometo? De que me alabo, si antes me conviene usar de la rueca que de la espada?
-Dejese deso, senor -dijo Sancho-: viva la gallina, aunque con su pepita, que hoy por ti y
manana por mi, y en estas cosas de encuentros y porrazos no hay tomarles tiento alguno, pues el
que hoy cae puede levantarse manana, si no es que se quiere estar en la cama, quiero decir, que se
deje desmayar, sin cobrar nuevos brios para nuevas pendencias. Y levantese vuestra merced agora
para recebir a don Gregorio, que me parece que anda la gente alborotada y ya debe de estar en casa.
Y asi era la verdad, porque habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el renegado al visorrey
de su ida y vuelta, deseoso don Gregorio de ver a Ana Felix, vino con el renegado a casa de don
Antonio; y aunque don Gregorio cuando le sacaron de Argel fue con habitos de mujer, en el barco
los troco por los de un cautivo que salio consigo, pero en cualquiera que viniera mostrara ser
persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era hermoso sobremanera, y la edad, al
parecer, de diez y siete o diez y ocho anos. Ricote y su hija salieron a recebirle, el padre con
lagrimas y la hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho amor no
suele haber demasiada desenvoltura. Las dos bellezas juntas de don Gregorio y Ana Felix
admiraron en particular a todos juntos los que presentes estaban. El silencio fue alli el que hablopor los dos amantes y los ojos fueron las lenguas que descubrieron sus alegres y honestos
pensamientos.
Conto el renegado la industria y medio que tuvo para sacar a don Gregorio; conto don
Gregorio los peligros y aprietos en que se habia visto con las mujeres con quien habia quedado, no
con largo razonamiento, sino con breves palabras, donde mostro que su discrecion se adelantaba a
sus anos. Finalmente, Ricote pago y satisfizo liberalmente asi al renegado como a los que habian
bogado al remo. Reincorporose y redujose el renegado con la Iglesia, y de miembro podrido volvio
limpio y sano con la penitencia y el arrepentimiento.
De alli a dos dias trato el visorrey con don Antonio que modo tendrian para que Ana Felix y
su padre quedasen en Espana, pareciendoles no ser de inconveniente alguno que quedasen en ella
hija tan cristiana y padre, al parecer, tan bienintencionado. Don Antonio se ofrecio venir a la corte a
negociarlo, donde habia de venir forzosamente a otros negocios, dando a entender que en ella, por
medio del favor y de las dadivas, muchas cosas dificultosas se acaban.
-No -dijo Ricote, que se hallo presente a esta platica-, no hay que esperar en favores ni en
dadivas, porque con el gran don Bernardino de Velasco, conde de Salazar, a quien dio Su Majestad
cargo de nuestra expulsion, no valen ruegos, no promesas, no dadivas, no lastimas; porque aunque
es verdad que el mezcla la misericordia con la justicia, como el vee que todo el cuerpo de nuestra
nacion esta contaminado y podrido, usa con el antes del cauterio que abrasa que del unguento que
molifica, y asi, con prudencia, con sagacidad, con diligencia y con miedos que pone, ha llevado
sobre sus fuertes hombros a debida ejecucion el peso desta gran maquina, sin que nuestras
industrias, estratagemas, solicitudes y fraudes hayan podido deslumbrar sus ojos de Argos, que
contino tiene alerta porque no se le quede ni encubra ninguno de los nuestros, que como raiz
escondida, que con el tiempo venga despues a brotar y a echar frutos venenosos en Espana, ya
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la tenia. Heroica resolucion
del gran Filipo Tercero, y inaudita prudencia en haberla encargado al tal don Bernardino de
Velasco!
-Una por una, yo hare, puesto alla, las diligencias posibles, y haga el cielo lo que mas fuere
servido -dijo don Antonio-. Don Gregorio se ira conmigo a consolar la pena que sus padres deben
tener por su ausencia; Ana Felix se quedara con mi mujer en mi casa, o en un monasterio, y yo se
que el senor visorrey gustara se quede en la suya el buen Ricote hasta ver como yo negocio.
El visorrey consintio en todo lo propuesto, pero don Gregorio, sabiendo lo que pasaba, dijo
que en ninguna manera podia ni queria dejar a dona Ana Felix; pero teniendo intencion de ver a sus
padres y de dar traza de volver por ella, vino en el decretado concierto. Quedose Ana Felix con la
mujer de don Antonio, y Ricote en casa del visorrey.
Llegose el dia de la partida de don Antonio, y el de don Quijote y Sancho, que fue de alli a
otros dos, que la caida no le concedio que mas presto se pusiese en camino. Hubo lagrimas, hubo
suspiros, desmayos y sollozos al despedirse don Gregorio de Ana Felix. Ofreciole Ricote a don
Gregorio mil escudos, si los queria, pero el no tomo ninguno, sino solos cinco que le presto don
Antonio, prometiendo la paga dellos en la corte. Con esto se partieron los dos, y don Quijote y
Sancho despues, como se ha dicho: don Quijote, desarmado y de camino; Sancho, a pie, por ir el
rucio cargado con las armas.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXVI
Que trata de lo que vera el que lo leyere o lo oira el que lo escuchare leer.
<|endchaptername|>

Al salir de Barcelona, volvio don Quijote a mirar el sitio donde habia caido y dijo:
-Aqui fue Troya! Aqui mi desdicha, y no mi cobardia, se llevo mis alcanzadas glorias,
aqui uso la fortuna conmigo de sus vueltas y revueltas, aqui se escurecieron mis hazanas, aqui
finalmente cayo mi ventura para jamas levantarse!
Oyendo lo cual Sancho, dijo:
-Tan de valientes corazones es, senor mio, tener sufrimiento en las desgracias como alegria
en las prosperidades; y esto lo juzgo por mi mismo, que si cuando era gobernador estaba alegre,
agora que soy escudero de a pie no estoy triste, porque he oido decir que esta que llaman por ahi
Fortuna es una mujer borracha y antojadiza, y sobre todo ciega, y, asi, no vee lo que hace, ni sabe a
quien derriba ni a quien ensalza.
-Muy filosofo estas, Sancho -respondio don Quijote-, muy a lo discreto hablas. No se quien
te lo ensena . Lo que te se decir es que no hay fortuna en el mundo, ni las cosas que en el suceden,
buenas o malas que sean, vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aqui
viene lo que suele decirse: que cada uno es artifice de su ventura. Yo lo he sido de la mia, pero no
con la prudencia necesaria, y, asi, me han salido al gallarin mis presunciones, pues debiera pensar
que al poderoso grandor del caballo del de la Blanca Luna no podia resistir la flaqueza de
Rocinante. Atrevime, en fin; hice lo que pude, derribaronme, y, aunque perdi la honra, no perdi ni
puedo perder la virtud de cumplir mi palabra. Cuando era caballero andante, atrevido y valiente,
con mis obras y con mis manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,
acreditare mis palabras cumpliendo la que di de mi promesa. Camina, pues, amigo Sancho, y
vamos a tener en nuestra tierra el ano del noviciado, con cuyo encerramiento cobraremos virtud
nueva para volver al nunca de mi olvidado ejercicio de las armas.
 -Senor -respondio Sancho-, no es cosa tan gustosa el caminar a pie, que me mueva e incite
a hacer grandes jornadas. Dejemos estas armas colgadas de algun arbol, en lugar de un ahorcado, y
ocupando  yo las espaldas del rucio, levantados los pies del suelo, haremos las jornadas como
vuestra merced las pidiere y midiere, que pensar que tengo de caminar a pie y hacerlas grandes es
pensar en lo escusado.
-Bien has dicho, Sancho -respondio don Quijote-: cuelguense mis armas por trofeo, y al pie
dellas o alrededor dellas grabaremos en los arboles lo que en el trofeo de las armas de Roldan
estaba escrito:
 Nadie las mueva
que estar no pueda
con Roldan a prueba.
-Todo eso me parece de perlas -respondio Sancho-, y si no fuera por la falta que para el
camino nos habia de hacer Rocinante, tambien fuera bien dejarle colgado.-Pues ni el ni las armas -replico don Quijote- quiero que se ahorquen, porque no se diga
que a buen servicio, mal galardon!
-Muy bien dice vuestra merced -respondio Sancho-, porque, segun opinion de discretos, la
culpa del asno no se ha de echar a la albarda; y pues deste suceso vuestra merced tiene la
culpa, castiguese a si mesmo, y no revienten sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las
mansedumbres de Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen mas de lo
justo.
En estas razones y platicas se les paso todo aquel dia, y aun otros cuatro, sin sucederles cosa
que estorbase su camino; y al quinto dia, a la entrada de un lugar, hallaron a la puerta de un meson
mucha gente que por ser fiesta se estaba alli solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un
labrador alzo la voz diciendo:
-Alguno destos dos senores que aqui vienen, que no conocen las partes, dira lo que se ha de
hacer en nuestra apuesta.
 -Si dire, por cierto -respondio don Quijote-, con toda rectitud, si es que alcanzo a
entenderla.
-Es, pues, el caso -dijo el labrador-, senor bueno, que un vecino deste lugar, tan gordo que
pesa once arrobas, desafio a correr a otro su vecino que no pesa mas que cinco. Fue la condicion
que habian de correr una carrera de cien pasos con pesos iguales; y habiendole preguntado al
desafiador como se habia de igualar el peso, dijo que el desafiado, que pesa cinco arrobas, se
pusiese seis de hierro a cuestas, y asi se igualarian las once arrobas del flaco con las once del gordo.
-Eso no -dijo a esta sazon Sancho, antes que don Quijote respondiese-, y a mi, que ha pocos
dias que sali de ser gobernador y juez, como todo el mundo sabe, toca averiguar estas dudas y dar
parecer en todo pleito.
-Responde en buen hora -dijo don Quijote-, Sancho amigo, que yo no estoy para dar migas a
un gato, segun traigo alborotado y trastornado el juicio.
Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos alrededor del la boca
abierta, esperando la sentencia de la suya:
-Hermanos, lo que el gordo pide no lleva camino ni tiene sombra de justicia alguna. Porque
si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede escoger las armas, no es bien que este las escoja
tales que le impidan ni estorben el salir vencedor; y, asi, es mi parecer que el gordo desafiador se
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus carnes de aqui o de alli de
su cuerpo, como mejor le pareciere y estuviere, y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso,
se igualara y ajustara con las cinco de su contrario, y asi podran correr igualmente.
-Voto a tal -dijo un labrador que escucho la sentencia de Sancho- que este senor ha hablado
como un bendito y sentenciado como un canonigo! Pero a buen seguro que no ha de querer quitarse
el gordo una onza de sus carnes, cuanto mas seis arrobas.
-Lo mejor es que no corran -respondio otro-, porque el flaco no se muela con el peso, ni el
gordo se descarne; y echese la mitad de la apuesta en vino, y llevemos estos senores a la taberna de
lo caro, y sobre mi la capa cuando llueva. -Yo, senores -respondio don Quijote -, os lo agradezco, pero no puedo detenerme un punto,
porque pensamientos y sucesos tristes me hacen parecer descortes y caminar mas que de paso.
Y, asi, dando de las espuelas a Rocinante, paso adelante, dejandolos admirados de haber
visto y notado asi su estrana figura como la discrecion de su criado, que por tal juzgaron a Sancho;
y otro de los labradores dijo:
-Si el criado es tan discreto, cual debe de ser el amo! Yo apostare que si van a estudiar a
Salamanca, que a un tris han de venir a ser alcaldes de corte. Que todo es burla, sino estudiar y mas
estudiar, y tener favor y ventura; y cuando menos se piensa el hombre, se halla con una vara en la
mano o con una mitra en la cabeza.
Aquella noche la pasaron amo y mozo en mitad del campo, al cielo raso y descubierto; y
otro dia, siguiendo su camino, vieron que hacia ellos venia un hombre de a pie, con unas alforjas al
cuello y una azcona o chuzo en la mano, propio talle de correo de a pie; el cual, como llego junto a
don Quijote, adelanto el paso y medio corriendo llego a el, y abrazandole por el muslo derecho, que
no alcanzaba a mas, le dijo con muestras de mucha alegria:
-Oh, mi senor don Quijote de la Mancha, y que gran contento ha de llegar al corazon de mi
senor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su castillo, que todavia se esta en el con
mi senora la duquesa!
-No os conozco, amigo -respondio don Quijote-, ni se quien sois, si vos no me lo decis.
-Yo, senor don Quijote -respondio el correo-, soy Tosilos, el lacayo del duque mi senor, que
no quise pelear con vuestra merced sobre el casamiento de la hija de dona Rodriguez.
-Valame Dios! -dijo don Quijote-. Es posible que sois vos el que los encantadores mis
enemigos transformaron en ese lacayo que decis, por defraudarme de la honra de aquella batalla?
-Calle, senor bueno -replico el cartero-, que no hubo encanto alguno, ni mudanza de rostro
ninguna: tan lacayo Tosilos entre en la estacada como Tosilos lacayo sali della. Yo pense casarme
sin pelear, por haberme parecido bien la moza; pero sucediome al reves mi pensamiento, pues asi
como vuestra merced se partio de nuestro castillo, el duque mi senor me hizo dar cien palos por
haber contravenido a las ordenanzas que me tenia dadas antes de entrar en la batalla, y todo ha
parado en que la muchacha es ya monja, y dona Rodriguez se ha vuelto a Castilla, y yo voy ahora a
Barcelona a llevar un pliego de cartas al virrey que le envia mi amo. Si vuestra merced quiere un
traguito, aunque caliente, puro, aqui llevo una calabaza llena de lo caro, con no se cuantas rajitas de
queso de Tronchon, que serviran de llamativo y despertador de la sed , si acaso esta durmiendo.
-Quiero el envite -dijo Sancho-, y echese el resto de la cortesia, y escancie el buen Tosilos, a
despecho y pesar de cuantos encantadores hay en las Indias.
-En fin -dijo don Quijote-, tu eres, Sancho, el mayor gloton del mundo y el mayor ignorante
de la tierra, pues no te persuades que este correo es encantado, y este Tosilos, contrahecho. Quedate
con el y hartate, que yo me ire adelante poco a poco, esperandote a que vengas.
Riose el lacayo, desenvaino su calabaza, desalforjo sus rajas, y, sacando un panecillo, el y
Sancho se sentaron sobre la yerba verde y en buena paz compana despabilaron y dieron fondo con
todo el repuesto de las alforjas, con tan buenos alientos, que lamieron el pliego de las cartas, solo
porque olia a queso. Dijo Tosilos a Sancho:-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
-Como debe? -respondio Sancho-. No debe nada a nadie, que todo lo paga, y mas cuando
la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a el, pero que aprovecha? Y mas agora que
va rematado, porque va vencido del Caballero de la Blanca Luna.
Rogole Tosilos le contase lo que le habia sucedido, pero Sancho le respondio que era
descortesia dejar que su amo le esperase, que otro dia, si se encontrasen, habria lugar para ello. Y
levantandose, despues de haberse sacudido el sayo y las migajas de las barbas, antecogio al rucio y,
diciendo «a Dios», dejo a Tosilos y alcanzo a su amo, que a la sombra de un arbol le estaba
esperando.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXVII
De la resolucion que tomo don Quijote de hacerse pastor y seguir la vida del campo en tanto que se
<|endchaptername|>

pasaba el ano de su promesa, con otros sucesos en verdad gustosos y buenos.
Si muchos pensamientos fatigaban a don Quijote antes de ser derribado, muchos mas le
fatigaron despues de caido. A la sombra del arbol estaba, como se ha dicho, y alli, como moscas a
la miel, le acudian y picaban pensamientos: unos iban al desencanto de Dulcinea y otros a la vida
que habia de hacer en su forzosa retirada. Llego Sancho y alabole la liberal condicion del lacayo
Tosilos.
-Es posible -le dijo don Quijote- que todavia, oh Sancho!, pienses que aquel sea verdadero
lacayo? Parece que se te ha ido de las mientes haber visto a Dulcinea convertida y transformada en
labradora, y al Caballero de los Espejos en el bachiller Carrasco, obras todas de los encantadores
que me persiguen. Pero dime agora: preguntaste a ese Tosilos que dices que ha hecho Dios de
Altisidora, si ha llorado mi ausencia o si ha dejado ya en las manos del olvido los enamorados
pensamientos que en mi presencia la fatigaban?
-No eran -respondio Sancho- los que yo tenia tales que me diesen lugar a preguntar
boberias. Cuerpo de mi!, senor, esta vuestra merced ahora en terminos de inquirir pensamientos
ajenos, especialmente amorosos?
-Mira, Sancho -dijo don Quijote-, mucha diferencia hay de las obras que se hacen por amor
a las que se hacen por agradecimiento. Bien puede ser que un caballero sea desamorado, pero no
puede ser, hablando en todo rigor, que sea desagradecido. Quisome bien, al parecer, Altisidora:
diome los tres tocadores que sabes, lloro en mi partida, maldijome, vituperome, quejose, a
despecho de la verguenza, publicamente, senales todas de que me adoraba, que las iras de los
amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve esperanzas que darle ni tesoros que ofrecerle,
porque las mias las tengo entregadas a Dulcinea y los tesoros de los caballeros andantes son como
los de los duendes, aparentes y falsos, y solo puedo darle estos acuerdos que della tengo, sin
perjuicio, pero, de los que tengo de Dulcinea, a quien tu agravias con la remision que tienes en
azotarte y en castigar esas carnes que vea yo comidas de lobos, que quieren guardarse antes para los
gusanos que para el remedio de aquella pobre senora.
 -Senor -respondio Sancho-, si va a decir la verdad, yo no me puedo persuadir que los azotes
de mis posaderas tengan que ver con los desencantos de los encantados, que es como si dijesemos:
«Si os duele la cabeza, untaos las rodillas». A lo menos, yo osare jurar que en cuantas historias
vuesa merced ha leido que tratan de la andante caballeria no ha visto algun desencantado por
azotes; pero por si o por no, yo me los dare, cuando tenga gana y el tiempo me de comodidad para
castigarme.
-Dios lo haga -respondio don Quijote- y los cielos te den gracia para que caigas en la cuenta
y en la obligacion que te corre de ayudar a mi senora, que lo es tuya, pues tu eres mio.
En estas platicas iban siguiendo su camino, cuando llegaron al mesmo sitio y lugar donde
fueron atropellados de los toros. Reconociole don Quijote y dijo a Sancho:-Este es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos pastores que en el
querian renovar e imitar a la pastoral Arcadia, pensamiento tan nuevo como discreto, a cuya
imitacion, si es que a ti te parece bien, querria, oh Sancho!, que nos convirtiesemos en pastores,
siquiera el tiempo que tengo de estar recogido. Yo comprare algunas ovejas y todas las demas cosas
que al pastoral ejercicio son necesarias, y llamandome yo «el pastor Quijotiz» y tu «el pastor
Pancino», nos andaremos por los montes, por las selvas y por los prados, cantando aqui,
endechando alli, bebiendo de los liquidos cristales de las fuentes, o ya de los limpios arroyuelos o
de los caudalosos rios. Daranos con abundantisima mano de su dulcisimo fruto las encinas, asiento
los troncos de los durisimos alcornoques, sombra los sauces, olor las rosas, alfombras de mil
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz la luna y las estrellas, a
pesar de la escuridad de la noche, gusto el canto, alegria el lloro, Apolo versos, el amor conceptos,
con que podremos hacernos eternos y famosos, no solo en los presentes, sino en los venideros
siglos.
-Pardiez -dijo Sancho- que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal genero de vida; y mas, que
no la ha de haber aun bien visto el bachiller Sanson Carrasco y maese Nicolas el barbero, cuando la
han de querer seguir y hacerse pastores con nosotros, y aun quiera Dios no le venga en voluntad al
cura de entrar tambien en el aprisco, segun es de alegre y amigo de holgarse.
-Tu has dicho muy bien -dijo don Quijote-, y podra llamarse el bachiller Sanson Carrasco, si
entra en el pastoral gremio, como entrara sin duda, «el pastor Sansonino», o ya «el pastor
Carrascon»; el barbero Nicolas se podra llamar «Niculoso», como ya el antiguo Boscan se llamo
«Nemoroso»; al cura no se que nombre le pongamos, si no es algun derivativo de su nombre,
llamandole «el pastor Curiambro». Las pastoras de quien hemos de ser amantes, como entre peras
podremos escoger sus nombres; y pues el de mi senora cuadra asi al de pastora como al de princesa,
no hay para que cansarme en buscar otro que mejor le venga; tu, Sancho, pondras a la tuya el que
quisieres.
-No pienso -respondio Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que le vendra bien
con su gordura y con el propio que tiene, pues se llama Teresa; y mas, que celebrandola yo en mis
versos vengo a descubrir mis castos deseos, pues no ando a buscar pan de trastrigo por las casas
ajenas. El cura no sera bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere el bachiller
tenerla, su alma en su palma.
-Valame Dios -dijo don Quijote-, y que vida nos hemos de dar, Sancho amigo! Que de
churumbelas han de llegar a nuestros oidos, que de gaitas zamoranas, que de tamborines y que de
sonajas y que de rabeles! Pues que si destas diferencias de musicas resuena la de los albogues! Alli
se vera casi todos los instrumentos pastorales.
-Que son albogues -pregunto Sancho-, que ni los he oido nombrar, ni los he visto en toda
mi vida?
-Albogues son -respondio don Quijote- unas chapas a modo de candeleros de azofar, que
dando una con otra por lo vacio y hueco hace un son, que, si no muy agradable ni armonico, no
descontenta y viene bien con la rusticidad de la gaita y del tamborin. Y este nombre albogues es
morisco, como lo son todos aquellos que en nuestra lengua castellana comienzan en al , conviene a
saber: almohaza, almorzar, alhombra, alguacil, alhucema, almacen, alcancia y otros semejantes, que
deben ser pocos mas; y solos tres tiene nuestra lengua que son moriscos y acaban en i, y son
borcegui, zaquizami y maravedi; alheli y alfaqui, tanto por el al primero como por el i en que
acaban, son conocidos por arabigos. Esto te he dicho de paso, por habermelo reducido a la memoria
la ocasion de haber nombrado albogues; y hanos de ayudar mucho al parecer en perfecion esteejercicio el ser yo algun tanto poeta, como tu sabes, y el serlo tambien en estremo el bachiller
Sanson Carrasco. Del cura no digo nada, pero yo apostare que debe de tener sus puntas y collares
de poeta; y que las tenga tambien maese Nicolas, no dudo en ello, porque todos o los mas son
guitarristas y copleros. Yo me quejare de ausencia; tu te alabaras de firme enamorado; el pastor
Carrascon, de desdenado, y el cura Curiambro, de lo que el mas puede servirse, y, asi, andara la
cosa, que no haya mas que desear.
A lo que respondio Sancho:
-Yo soy, senor, tan desgraciado, que temo no ha de llegar el dia en que en tal ejercicio me
vea. Oh, que polidas cuchares tengo de hacer cuando pastor me vea! Que de migas, que de natas,
que de guirnaldas y que de zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto,
no dejaran de granjearme la de ingenioso! Sanchica mi hija nos llevara la comida al hato. Pero,
guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores mas maliciosos que simples, y no querria que fuese
por lana y volviese trasquilada; y tan bien suelen andar los amores y los no buenos deseos por los
campos como por las ciudades y por las pastorales chozas como por los reales palacios, y quitada la
causa, se quita el pecado, y ojos que no veen, corazon que no quiebra, y mas vale salto de mata que
ruego de hombres buenos.
-No mas refranes, Sancho -dijo don Quijote-, pues cualquiera de los que has dicho basta
para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he aconsejado que no seas tan prodigo de
refranes, y que te vayas a la mano en decirlos, pero pareceme que es predicar en desierto, y
castigame mi madre, y yo trompogelas.
-Pareceme -respondio Sancho- que vuesa merced es como lo que dicen: «Dijo la sarten a la
caldera: Quitate alla, ojinegra». Estame reprehendiendo que no diga yo refranes, y ensartalos vuesa
merced de dos en dos.
-Mira, Sancho -respondio don Quijote-: yo traigo los refranes a proposito, y vienen cuando
los digo como anillo en el dedo, pero traeslos tu tan por los cabellos, que los arrastras, y no los
guias; y si no me acuerdo mal, otra vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas
de la experiencia y especulacion de nuestros antiguos sabios, y el refran que no viene a proposito
antes es disparate que sentencia. Pero dejemonos desto, y pues ya viene la noche retiremonos del
camino real algun trecho, donde pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que sera manana.
Retiraronse, cenaron tarde y mal, bien contra la voluntad de Sancho, a quien se le
representaban las estrechezas de la andante caballeria usadas en las selvas y en los montes, si bien
tal vez la abundancia se mostraba en los castillos y casas, asi de don Diego de Miranda como en las
bodas del rico Camacho y de don Antonio Moreno; pero consideraba no ser posible ser siempre de
dia ni siempre de noche, y, asi, paso aquella durmiendo, y su amo velando.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXVIII
De la cerdosa aventura que le acontecio a don Quijote.
<|endchaptername|>

Era la noche algo escura, puesto que la luna estaba en el cielo, pero no en parte que pudiese
ser vista, que tal vez la senora Diana se va a pasear a los antipodas y deja los montes negros y los
valles escuros. Cumplio don Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueno, sin dar lugar al
segundo, bien al reves de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba el sueno desde la
noche hasta la manana, en que se mostraba su buena complexion y pocos cuidados . Los de don
Quijote le desvelaron de manera que desperto a Sancho y le dijo:
-Maravillado estoy, Sancho, de la libertad de tu condicion: yo imagino que eres hecho de
marmol o de duro bronce, en quien no cabe movimiento ni sentimiento alguno. Yo velo cuando tu
duermes, yo lloro cuando cantas, yo me desmayo de ayuno cuando tu estas perezoso y desalentado
de puro harto. De buenos criados es conllevar las penas de sus senores y sentir sus sentimientos,
por el bien parecer siquiera. Mira la serenidad desta noche, la soledad en que estamos, que nos
convida a entremeter alguna vigilia entre nuestro sueno. Levantate, por tu vida, y desviate algun
trecho de aqui, y con buen animo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos azotes a
buena cuenta de los del desencanto de Dulcinea; y esto rogando te lo suplico, que no quiero venir
contigo a los brazos como la otra vez, porque se que los tienes pesados. Despues que te hayas dado,
pasaremos lo que resta de la noche cantando, yo mi ausencia y tu tu firmeza, dando desde agora
principio al ejercicio pastoral que hemos de tener en nuestra aldea.
-Senor -respondio Sancho-, no soy yo religioso para que desde la mitad de mi sueno me
levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del dolor de los azotes se pueda pasar
al de la musica. Vuesa merced me deje dormir y no me apriete en lo del azotarme, que me hara
hacer juramento de no tocarme jamas al pelo del sayo, no que al de mis carnes.
-Oh alma endurecida! Oh escudero sin piedad! Oh pan mal empleado y mercedes mal
consideradas las que te he hecho y pienso de hacerte! Por mi te has visto gobernador y por mi te
vees con esperanzas propincuas de ser conde o tener otro titulo equivalente, y no tardara el
cumplimiento de ellas mas de cuanto tarde en pasar este ano, que yo «post tenebras spero lucem».
 -No entiendo eso -replico Sancho-: solo entiendo que en tanto que duermo ni tengo temor
ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que invento el sueno, capa que cubre todos los
humanos pensamientos, manjar que quita la hambre, agua que ahuyenta la sed, fuego que calienta
el frio, frio que templa el ardor y, finalmente, moneda general con que todas las cosas se compran,
balanza y peso que iguala al pastor con el rey y al simple con el discreto. Sola una cosa tiene mala
el sueno, segun he oido decir, y es que se parece a la muerte, pues de un dormido a un muerto hay
muy poca diferencia.
-Nunca te he oido hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como ahora; por
donde vengo a conocer ser verdad el refran que tu algunas veces sueles decir: «No con quien naces,
sino con quien paces».
-Ah, pesia tal -replico Sancho-, senor nuestro amo! No soy yo ahora el que ensarta refranes,
que tambien a vuestra merced se le caen de la boca de dos en dos mejor que a mi, sino que debe dehaber entre los mios y los suyos esta diferencia, que los de vuestra merced vendran a tiempo y los
mios a deshora; pero, en efecto, todos son refranes.
En esto estaban, cuando sintieron un sordo estruendo y un aspero ruido, que por todos
aquellos valles se estendia. Levantose en pie don Quijote y puso mano a la espada, y Sancho se
agazapo debajo del rucio, poniendose a los lados el lio de las armas y la albarda de su jumento, tan
temblando de miedo como alborotado don Quijote. De punto en punto iba creciendo el ruido y
llegandose cerca a los dos temerosos: a lo menos, al uno, que al otro ya se sabe su valentia.
Es, pues, el caso que llevaban unos hombres a vender a una feria mas de seiscientos
puercos, con los cuales caminaban a aquellas horas, y era tanto el ruido que llevaban, y el grunir y
el bufar, que ensordecieron los oidos de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser
podia. Llego de tropel la estendida y grunidora piara, y sin tener respeto a la autoridad de don
Quijote, ni a la de Sancho, pasaron por cima de los dos, deshaciendo las trincheas de Sancho y
derribando no solo a don Quijote, sino llevando por anadidura a Rocinante. El tropel, el grunir, la
presteza con que llegaron los animales inmundos, puso en confusion y por el suelo a la albarda, a
las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.
Levantose Sancho como mejor pudo y pidio a su amo la espada, diciendole que queria matar
media docena de aquellos senores y descomedidos puercos, que ya habia conocido que lo eran. Don
Quijote le dijo:
-Dejalos estar,  amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo castigo del cielo es
que a un caballero andante vencido le coman adivas y le piquen avispas y le hollen puercos.
-Tambien debe de ser castigo del cielo -respondio Sancho- que a los escuderos de los
caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y les embista la hambre. Si los escuderos
fueramos hijos de los caballeros a quien servimos, o parientes suyos muy cercanos, no fuera mucho
que nos alcanzara la pena de sus culpas hasta la cuarta generacion; pero que tienen que ver los
Panzas con los Quijotes? Ahora bien, tornemonos a acomodar y durmamos lo poco que queda de la
noche, y amanecera Dios y medraremos.
-Duerme tu, Sancho -respondio don Quijote-, que naciste para dormir; que yo, que naci para
velar, en el tiempo que falta de aqui al dia dare rienda a mis pensamientos y los desfogare en un
madrigalete que, sin que tu lo sepas, anoche compuse en la memoria.
-A mi me parece -respondio Sancho- que los pensamientos que dan lugar a hacer coplas no
deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere, que yo dormire cuanto pudiere.
Y luego, tomando en el suelo cuanto quiso, se acurruco y durmio a sueno suelto, sin que
fianzas, ni deudas, ni dolor alguno se lo estorbase. Don Quijote, arrimado a un tronco de una haya,
o de un alcornoque (que Cide Hamete Benengeli no distingue el arbol que era ), al son de sus
mesmos suspiros canto de esta suerte:
 -Amor, cuando yo pienso
 en el mal que me das terrible y fuerte,
 voy corriendo a la muerte,
 pensando asi acabar mi mal inmenso;
 mas en llegando al paso
 que es puerto en este mar de mi tormento, tanta alegria siento,
 que la vida se esfuerza, y no le paso.
 Asi el vivir me mata,
 que la muerte me torna a dar la vida.
 Oh condicion no oida
 la que conmigo muerte y vida trata!
Cada verso destos acompanaba con muchos suspiros y no pocas lagrimas, bien como aquel
cuyo corazon tenia traspasado con el dolor del vencimiento y con la ausencia de Dulcinea.
Llegose en esto el dia, dio el sol con sus rayos en los ojos a Sancho, desperto y esperezose,
sacudiendose y estirandose los perezosos miembros; miro el destrozo que habian hecho los puercos
en su reposteria y maldijo la piara, y aun mas adelante. Finalmente, volvieron los dos a su
comenzado camino y al declinar de la tarde vieron que hacia ellos venian hasta diez hombres de a
caballo y cuatro o cinco de a pie. Sobresaltose el corazon de don Quijote y azorose el de Sancho,
porque la gente que se les llegaba traia lanzas y adargas y venia muy a punto de guerra. Volviose
don Quijote a Sancho y dijole:-Si yo pudiera, Sancho, ejercitar mis armas y mi promesa no me
hubiera atado los brazos, esta maquina que sobre nosotros viene la tuviera yo por tortas y pan
pintado; pero podria ser fuese otra cosa de la que tememos.
Llegaron en esto los de a caballo y, arbolando las lanzas, sin hablar palabra alguna rodearon
a don Quijote y se las pusieron a las espaldas y pechos, amenazandole de muerte. Uno de los de a
pie, puesto un dedo en la boca en senal de que callase, asio del freno de Rocinante y le saco del
camino, y los demas de a pie, antecogiendo a Sancho y al rucio, guardando todos maravilloso
silencio, siguieron los pasos del que llevaba a don Quijote, el cual dos o tres veces quiso preguntar
adonde le llevaban o que querian, pero apenas comenzaba a mover los labios, cuando se los iban a
cerrar con los hierros de las lanzas; y a Sancho le acontecia lo mismo, porque apenas daba muestras
de hablar, cuando uno de los de a pie con un aguijon le punzaba, y al rucio ni mas ni menos, como
si hablar quisiera. Cerro la noche, apresuraron el paso, crecio en los dos presos el miedo, y mas
cuando oyeron que de cuando en cuando les decian:
-Caminad, trogloditas!
-Callad, barbaros!
-Pagad, antropofagos!
-No os quejeis, scitas, ni abrais los ojos, Polifemos matadores, leones carniceros!
Y otros nombres semejantes a estos, con que atormentaban los oidos de los miserables amo
y mozo. Sancho iba diciendo entre si: «Nosotros tortolitas? Nosotros barberos ni estropajos?
Nosotros perritas, a quien dicen cita, cita? No me contentan nada estos nombres: a mal viento va
esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los palos, y ojala parase en ellos lo que
amenaza esta aventura tan desventurada!».
Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacia que serian
aquellos nombres llenos de vituperios que les ponian, de los cuales sacaba en limpio no esperarningun bien y temer mucho mal. Llegaron en esto, un hora casi de la noche, a un castillo que bien
conocio don Quijote que era el del duque, donde habia poco que habian estado.
-Valame Dios! -dijo asi como conocio la estancia-, y que sera esto? Si, que en esta casa
todo es cortesia y buen comedimiento; pero para los vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en
peor.
Entraron al patio principal del castillo y vieronle aderezado y puesto de manera que les
acrecento la admiracion y les doblo el miedo, como se vera en el siguiente capitulo.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXIX
Del mas raro y mas nuevo suceso que en todo el discurso desta grande historia avino a don
<|endchaptername|>

Quijote.
Apearonse los de a caballo, y junto con los de a pie, tomando en peso y arrebatadamente a
Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio, alrededor del cual ardian casi cien hachas, puestas
en sus blandones, y por los corredores del patio, mas de quinientas luminarias; de modo que a pesar
de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la falta del dia. En medio del patio se
levantaba un tumulo como dos varas del suelo, cubierto todo con un grandisimo dosel de terciopelo
negro, alrededor del cual, por sus gradas, ardian velas de cera blanca sobre mas de cien candeleros
de plata; encima del cual tumulo se mostraba un cuerpo muerto de una tan hermosa doncella, que
hacia parecer con su hermosura hermosa a la misma muerte. Tenia la cabeza sobre una almohada
de brocado, coronada con una guirnalda de diversas y odoriferas flores tejida, las manos cruzadas
sobre el pecho, y entre ellas un ramo de amarilla y vencedora palma.
A un lado del patio estaba puesto un teatro, y en dos sillas sentados dos personajes, que por
tener coronas en la cabeza y ceptros en las manos daban senales de ser algunos reyes, ya verdaderos
o ya fingidos. Al lado deste teatro, adonde se subia por algunas gradas, estaban otras dos sillas,
sobre las cuales los que trujeronlos presos sentaron a don Quijote y a Sancho, todo esto callando y
dandoles a entender con senales a los dos que asimismo callasen; pero sin que se lo senalaran
callaran ellos, porque la admiracion de lo que estaban mirando les tenia atadas las lenguas.
Subieron en esto al teatro con mucho acompanamiento dos principales personajes, que
luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la duquesa, sus huespedes, los cuales se
sentaron en dos riquisimas sillas, junto a los dos que parecian reyes. Quien no se habia de admirar
con esto, anadiendose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que estaba sobre el
tumulo era el de la hermosa Altisidora?
Al subir el duque y la duquesa en el teatro, se levantaron don Quijote y Sancho y les
hicieron una profunda humillacion, y los duques hicieron lo mesmo, inclinando algun tanto las
cabezas.
Salio en esto, de traves, un ministro, y llegandose a Sancho le echo una ropa de bocaci
negro encima, toda pintada con llamas de fuego, y quitandole la caperuza le puso en la cabeza una
coroza, al modo de las que sacan los penitenciados por el Santo Oficio, y dijole al oido que no
descosiese los labios, porque le echarian una mordaza o le quitarian la vida. Mirabase Sancho de
arriba abajo, veiase ardiendo en llamas, pero como no le quemaban no las estimaba en dos ardites.
Quitose la coroza, viola pintada de diablos; volviosela a poner, diciendo entre si:
-Aun bien que ni ellas me abrasan ni ellos me llevan.
Mirabale tambien don Quijote, y aunque el temor le tenia suspensos los sentidos, no dejo de
reirse de ver la figura de Sancho. Comenzo en esto a salir al parecer debajo del tumulo un son
sumiso y agradable de flautas, que por no ser impedido de alguna humana voz, porque en aquel
sitio el mesmo silencio guardaba silencio a si mismo, se mostraba blando y amoroso. Luego hizo de
si improvisa muestra, junto a la almohada del al parecer cadaver, un hermoso mancebo vestido a loromano, que al son de una harpa que el mismo tocaba canto con suavisima y clara voz estas dos
estancias:
-En tanto que en si vuelve Altisidora,
muerta por la crueldad de don Quijote,
y en tanto que en la corte encantadora
se vistieren las damas de picote,
y en tanto que a sus duenas mi senora
vistiere de bayeta y de anascote,
cantare su belleza y su desgracia,
con mejor plectro que el cantor de Tracia.
Y aun no se me figura que me toca
aqueste oficio solamente en vida,
mas con la lengua muerta y fria en la boca
pienso mover la voz a ti debida.
Libre mi alma de su estrecha roca,
por el estigio lago conducida,
celebrandote ira, y aquel sonido
 hara parar las aguas del olvido.
-No mas -dijo a esta sazon uno de los dos que parecian reyes-, no mas, cantor divino, que
seria proceder en infinito representarnos ahora la muerte y las gracias de la sin par Altisidora, no
muerta, como el mundo ignorante piensa, sino viva en las lenguas de la fama y en la pena que para
volverla a la perdida luz ha de pasar Sancho Panza, que esta presente; y, asi, oh tu, Radamanto,
que conmigo juzgas en las cavernas lobregas de Dite!, pues sabes todo aquello que en los
inescrutables hados esta determinado acerca de volver en si esta doncella, dilo y declaralo luego,
porque no se nos dilate el bien que con su nueva vuelta esperamos.
Apenas hubo dicho esto Minos, juez y companero de Radamanto, cuando levantandose en
pie Radamanto dijo:
-Ea, ministros de esta casa, altos y bajos, grandes y chicos, acudid unos tras otros y sellad
el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y con doce pellizcos y seis alfilerazos brazos y
lomos, que en esta ceremonia consiste la salud de Altisidora!
Oyendo lo cual Sancho Panza, rompio el silencio y dijo:
-Voto a tal, asi me deje yo sellar el rostro ni manosearme la cara como volverme moro!
Cuerpo de mi! Que tiene que ver manosearme el rostro con la resurrecion desta doncella?
Regostose la vieja a los bledos... Encantan a Dulcinea, y azotanme para que se desencante;
muerese Altisidora de males que Dios quiso darle, y hanla de resucitar hacerme a mi veinte y cuatro
mamonas y acribarme el cuerpo a alfilerazos y acardenalarme los brazos a pellizcos! Esas burlas, a
un cunado, que yo soy perro viejo, y no hay conmigo tus, tus!
-Moriras! -dijo en alta voz Radamanto-. Ablandate, tigre; humillate, Nembrot soberbio, y
sufre y calla, pues no te piden imposibles, y no te metas en averiguar las dificultades deste negocio:mamonado has de ser, acrebillado te has de ver, pellizcado has de gemir. Ea, digo, ministros,
cumplid mi mandamiento; si no, por la fe de hombre de bien que habeis de ver para lo que nacistes!
Parecieron en esto, que por el patio venian, hasta seis duenas en procesion una tras otra, las
cuatro con antojos, y todas levantadas las manos derechas en alto, con cuatro dedos de munecas de
fuera, para hacer las manos mas largas, como ahora se usa. No las hubo visto Sancho, cuando
bramando como un toro dijo:
 -Bien podre yo dejarme manosear de todo el mundo, pero consentir que me toquen duenas,
eso no! Gateenme el rostro, como hicieron a mi amo en este mesmo castillo; traspasenme el
cuerpo con puntas de dagas buidas; atenacenme los brazos con tenazas de fuego, que yo lo llevare
en paciencia, o servire a estos senores; pero que me toquen duenas no lo consentire si me llevase el
diablo.
Rompio tambien el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos senores, y muchas gracias al cielo por haber puesto
tal virtud en tu persona, que con el martirio della desencantes los encantados y resucites los
muertos.
Ya estaban las duenas cerca de Sancho, cuando el, mas blando y mas persuadido,
poniendose bien en la silla, dio rostro y barba a la primera, la cual le hizo una mamona muy bien
sellada y luego una gran reverencia.
-Menos cortesia, menos mudas, senora duena -dijo Sancho-, que por Dios que traeis las
manos oliendo a vinagrillo!
Finalmente, todas las duenas le sellaron, y otra mucha gente de casa le pellizcaron; pero lo
que el no pudo sufrir fue el punzamiento de los alfileres y, asi, se levanto de la silla, al parecer
mohino, y, asiendo de una hacha encendida que junto a el estaba, dio tras las duenas y tras todos
sus verdugos, diciendo:
-Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan extraordinarios
martirios!
En esto, Altisidora, que debia de estar cansada, por haber estado tanto tiempo supina, se
volvio de un lado; visto lo cual por los circunstantes, casi todos a una voz dijeron:
-Viva es Altisidora! Altisidora vive!
 Mando Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se habia alcanzado el intento que
se procuraba.
Asi como don Quijote vio rebullir a Altisidora, se fue a poner de rodillas delante de Sancho,
diciendole:
-Agora es tiempo, hijo de mis entranas, no que escudero mio, que te des algunos de los
azotes que estas obligado a dar por el desencanto de Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde
tienes sazonada la virtud, y con eficacia de obrar el bien que de ti se espera.
A lo que respondio Sancho:-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno seria que tras
pellizcos, mamonas y alfilerazos viniesen ahora los azotes. No tienen mas que hacer sino tomar una
gran piedra y atarmela al cuello y dar conmigo en un pozo, de lo que a mi no pesaria mucho, si es
que para curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Dejenme; si no, por Dios que lo
arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.
Ya en esto se habia sentado en el tumulo Altisidora, y al mismo instante sonaron las
chirimias, a quien acompanaron las flautas y las voces de todos, que aclamaban:
-Viva Altisidora! Altisidora viva!
Levantaronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con don Quijote y
Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del tumulo; la cual, haciendo de la desmayada, se
inclino a los duques y a los reyes, y mirando de traves a don Quijote le dijo:
-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado en el otro mundo,
a mi parecer, mas de mil anos. Y a ti, oh el mas compasivo escudero que contiene el orbe!, te
agradezco la vida que poseo: dispon desde hoy mas, amigo Sancho, de seis camisas mias que te
mando, para que hagas otras seis para ti; y si no son todas sanas, a lo menos son todas limpias.
Besole por ello las manos Sancho, con la coroza en la mano y las rodillas en el suelo.
Mando el duque que se la quitasen, y le volviesen su caperuza y le pusiesen el sayo y le quitasen la
ropa de las llamas. Suplico Sancho al duque que le dejasen la ropa y mitra, que las queria llevar a
su tierra por senal y memoria de aquel nunca visto suceso. La duquesa respondio que si dejarian,
que ya sabia el cuan grande amiga suya era. Mando el duque despejar el patio y que todos se
recogiesen a sus estancias y que a don Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabian.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXX
Que sigue al de sesenta y nueve y trata de cosas no escusadas para la claridad desta historia.
<|endchaptername|>

Durmio Sancho aquella noche en una carriola en el mesmo aposento de don Quijote, cosa
que el quisiera escusarla, si pudiera, porque bien sabia que su amo no le habia de dejar dormir a
preguntas y a respuestas, y no se hallaba en disposicion de hablar mucho, porque los dolores de los
martirios pasados los tenia presentes y no le dejaban libre la lengua, y vinierale mas a cuento
dormir en una choza solo, que no en aquella rica estancia acompanado. Saliole su temor tan
verdadero y su sospecha tan cierta, que apenas hubo entrado su senor en el lecho, cuando dijo:
-Que te parece, Sancho, del suceso desta noche? Grande y poderosa es la fuerza del desden
desamorado, como por tus mismos ojos has visto muerta a Altisidora, no con otras saetas, ni con
otra espada, ni con otro instrumento belico, ni con venenos mortiferos, sino con la consideracion
del rigor y el desden con que yo siempre la he tratado.
-Murierase ella enhorabuena cuanto quisiera y como quisiera -respondio Sancho- y
dejarame a mi en mi casa, pues ni yo la enamore ni la desdene en mi vida. Yo no se ni puedo pensar
como sea que la salud de Altisidora, doncella mas antojadiza que discreta, tenga que ver, como otra
vez he dicho, con los martirios de Sancho Panza. Agora si que vengo a conocer clara y
distintamente que hay encantadores y encantos en el mundo, de quien Dios me libre, pues yo no me
se librar. Con todo esto, suplico a vuestra merced me deje dormir y no me pregunte mas, si no
quiere que me arroje por una ventana abajo.
-Duerme, Sancho amigo -respondio don Quijote-, si es que te dan lugar los alfilerazos y
pellizcos recebidos y las mamonas hechas.
-Ningun dolor -replico Sancho- llego a la afrenta de las mamonas, no por otra cosa que por
habermelas hecho duenas, que confundidas sean; y torno a suplicar a vuesa merced me deje dormir,
porque el sueno es alivio de las miserias de los que las tienen despiertos.
-Sea asi -dijo don Quijote-, y Dios te acompane.
Durmieronse los dos, y en este tiempo quiso escribir y dar cuenta Cide Hamete, autor desta
grande historia, que les movio a los duques a levantar el edificio de la maquina referida; y dice que
no habiendosele olvidado al bachiller Sanson Carrasco cuando el Caballero de los Espejos fue
vencido y derribado por don Quijote, cuyo vencimiento y caida borro y deshizo todos sus
designios, quiso volver a probar la mano, esperando mejor suceso que el pasado, y, asi,
informandose del paje que llevo la carta y presente a Teresa Panza, mujer de Sancho, adonde don
Quijote quedaba, busco nuevas armas y caballo y puso en el escudo la blanca luna, llevandolo todo
sobre un macho, a quien guiaba un labrador, y no Tome Cecial, su antiguo escudero, porque no
fuese conocido de Sancho ni de don Quijote.
Llego, pues, al castillo del duque, que le informo el camino y derrota que don Quijote
llevaba con intento de hallarse en las justas de Zaragoza; dijole asimismo las burlas que le habia
hecho con la traza del desencanto de Dulcinea, que habia de ser a costa de las posaderas de Sancho;
en fin, dio cuenta de la burla que Sancho habia hecho a su amo dandole a entender que Dulcinea
estaba encantada y transformada en labradora, y como la duquesa su mujer habia dado a entender a
Sancho que el era el que se enganaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea, de que nopoco se rio y admiro el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de Sancho, como del
estremo de la locura de don Quijote.
Pidiole el duque que si le hallase, y le venciese o no, se volviese por alli a darle cuenta del
suceso. Hizolo asi el bachiller; partiose en su busca; no le hallo en Zaragoza, paso adelante, y
sucediole lo que queda referido.
Volviose por el castillo del duque y contoselo todo, con las condiciones de la batalla y que
ya don Quijote volvia a cumplir, como buen caballero andante, la palabra de retirarse un ano en su
aldea, en el cual tiempo podia ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura, que esta era la
intencion que le habia movido a hacer aquellas transformaciones, por ser cosa de lastima que un
hidalgo tan bien entendido como don Quijote fuese loco. Con esto, se despidio del duque y se
volvio a su lugar, esperando en el a don Quijote, que tras el venia.
 De aqui tomo ocasion el duque de hacerle aquella burla: tanto era lo que gustaba de las
cosas de Sancho y de don Quijote; y haciendo tomar los caminos cerca y lejos del castillo, por
todas las partes que imagino que podria volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de
a caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le hallasen, hallaronle, dieron
aviso al duque, el cual, ya prevenido de todo lo que habia de hacer, asi como tuvo noticia de su
llegada mando encender las hachas y las luminarias del patio y poner a Altisidora sobre el tumulo,
con todos los aparatos que se han contado, tan al vivo y tan bien hechos, que de la verdad a ellos
habia bien poca diferencia.
Y dice mas Cide Hamete: que tiene para si ser tan locos los burladores como los burlados y
que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues tanto ahinco ponian en burlarse de dos
tontos.
Los cuales, el uno durmiendo a sueno suelto y el otro velando a pensamientos desatados, les
tomo el dia y la gana de levantarse, que las ociosas plumas, ni vencido ni vencedor, jamas dieron
gusto a don Quijote.
Altisidora (en la opinion de don Quijote, vuelta de muerte a vida), siguiendo el humor de
sus senores, coronada con la misma guirnalda que en el tumulo tenia y vestida una tunicela de
tafetan blanco sembrada de flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
baculo de negro y finisimo ebano, entro en el aposento de don Quijote, con cuya presencia turbado
y confuso se encogio y cubrio casi todo con las sabanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin
que acertase a hacerle cortesia ninguna. Sentose Altisidora en una silla, junto a su cabecera, y
despues de haber dado un gran suspiro, con voz tierna y debilitada le dijo:
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la honra y dan
licencia a la lengua que rompa por todo inconveniente, dando noticia en publico de los secretos que
su corazon encierra, en estrecho termino se hallan. Yo, senor don Quijote de la Mancha, soy una
destas, apretada, vencida y enamorada, pero, con todo esto, sufrida y honesta: tanto, que por serlo
tanto, revento mi alma por mi silencio y perdi la vida. Dos dias ha que con la consideracion del
rigor con que me has tratado,
Oh mas duro que marmol a mis quejas,
empedernido caballero!, he estado muerta o a lo menos juzgada por tal de los que me han
visto; y si no fuera porque el amor, condoliendose de mi, deposito mi remedio en los martirios
deste buen escudero, alla me quedara en el otro mundo.-Bien pudiera el amor -dijo Sancho- depositarlos en los de mi asno, que yo se lo
agradeciera. Pero digame, senora, asi el cielo la acomode con otro mas blando amante que mi amo:
que es lo que vio en el otro mundo? Que hay en el infierno? Porque quien muere desesperado,
por fuerza ha de tener aquel paradero.
-La verdad que os diga -respondio Altisidora-, yo no debi de morir del todo, pues no entre
en el infierno, que si alla entrara, una por una no pudiera salir del, aunque quisiera. La verdad es
que llegue a la puerta, adonde estaban jugando hasta una docena de diablos a la pelota, todos en
calzas y en jubon, con valonas guarnecidas con puntas de randas flamencas, y con unas vueltas de
lo mismo que les servian de punos, con cuatro dedos de brazo de fuera, porque pareciesen las
manos mas largas, en las cuales tenian unas palas de fuego; y lo que mas me admiro fue que les
servian, en lugar de pelotas, libros, al parecer llenos de viento y de borra, cosa maravillosa y nueva;
pero esto no me admiro tanto como el ver que, siendo natural de los jugadores el alegrarse los
gananciosos y entristecerse los que pierden, alli en aquel juego todos grunian, todos reganaban y
todos se maldecian.
-Eso no es maravilla -respondio Sancho-, porque los diablos, jueguen o no jueguen, nunca
pueden estar contentos, ganen o no ganen.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXXI
De lo que a don Quijote le sucedio con su escudero Sancho yendo a su aldea.
<|endchaptername|>

Iba el vencido y asendereado don Quijote pensativo ademas por una parte y muy alegre por
otra. Causaba su tristeza el vencimiento, y la alegria, el considerar en la virtud de Sancho, como lo
habia mostrado en la resurrecion de Altisidora, aunque con algun escrupulo se persuadia a que la
enamorada doncella fuese muerta de veras. No iba nada Sancho alegre, porque le entristecia ver
que Altisidora no le habia cumplido la palabra de darle las camisas; y yendo y viniendo en esto,
dijo a su amo:
-En verdad, senor, que soy el mas desgraciado medico que se debe de hallar en el mundo, en
el cual hay fisicos que, con matar al enfermo que curan, quieren ser pagados de su trabajo, que no
es otro sino firmar una cedulilla de algunas medicinas, que no las hace el, sino el boticario, y catalo
cantusado; y a mi, que la salud ajena me cuesta gotas de sangre, mamonas, pellizcos, alfilerazos y
azotes, no me dan un ardite. Pues yo les voto a tal que si me traen a las manos otro algun enfermo,
que antes que le cure me han de untar las mias, que el abad de donde canta yanta, y no quiero creer
que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la comunique con otros de bobilis,
bobilis.
-Tu tienes razon, Sancho amigo -respondio don Quijote-, y halo hecho muy mal Altisidora
en no haberte dado las prometidas camisas; y puesto que tu virtud es gratis data, que no te ha
costado estudio alguno, mas que estudio es recebir martirios en tu persona. De mi te se decir que si
quisieras paga por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como buena,
pero no se si vendra bien con la cura la paga, y no querria que impidiese el premio a la medicina.
Con todo eso, me parece que no se perdera nada en probarlo: mira, Sancho, el que quieres, y
azotate luego y pagate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros mios.
A cuyos ofrecimientos abrio Sancho los ojos y las orejas de un palmo y dio consentimiento
en su corazon a azotarse de buena gana, y dijo a su amo:
-Agora bien, senor, yo quiero disponerme a dar gusto a vuestra merced en lo que desea, con
provecho mio, que el amor de mis hijos y de mi mujer me hace que me muestre interesado. Digame
vuestra merced cuanto me dara por cada azote que me diere.
-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondio don Quijote-, conforme lo que merece la
grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas del Potosi fueran poco para
pagarte; toma tu el tiento a lo que llevas mio y pon el precio a cada azote.
-Ellos -respondio Sancho - son tres mil y trecientos y tantos; de ellos me he dado hasta
cinco: quedan los demas; entren entre los tantos estos cinco, y vengamos a los tres mil y trecientos,
que a cuartillo cada uno, que no llevare menos si todo el mundo me lo mandase, montan tres mil y
trecientos cuartillos, que son los tres mil, mil y quinientos medios reales, que hacen setecientos y
cincuenta reales; y los trecientos hacen ciento y cincuenta medios reales, que vienen a hacer setenta
y cinco reales, que juntandose a los setecientos y cincuenta son por todos ochocientos y veinte y
cinco reales. Estos desfalcare yo de los que tengo de vuestra merced, y entrare en mi casa rico y
contento, aunque bien azotado, porque no se toman truchas..., y no digo mas.-Oh Sancho bendito, oh Sancho amable! -respondio don Quijote-, y cuan obligados hemos
de quedar Dulcinea y yo a servirte todos los dias que el cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser
perdido, que no es posible sino que vuelva, su desdicha habra sido dicha, y mi vencimiento,
felicisimo triunfo. Y mira, Sancho, cuando quieres comenzar la diciplina, que porque la abrevies te
anado cien reales.
-Cuando? -replico Sancho-. Esta noche, sin falta. Procure vuestra merced que la tengamos
en el campo, al cielo abierto, que yo me abrire mis carnes.
Llego la noche, esperada de don Quijote con la mayor ansia del mundo, pareciendole que
las ruedas del carro de Apolo se habian quebrado y que el dia se alargaba mas de lo acostumbrado,
bien asi como acontece a los enamorados, que jamas ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
entraron entre unos amenos arboles que poco desviados del camino estaban, donde, dejando vacias
la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se tendieron sobre la verde yerba y cenaron del repuesto
de Sancho; el cual, haciendo del cabestro y de la jaquima del rucio un poderoso y flexible azote, se
retiro hasta veinte pasos de su amo entre unas hayas. Don Quijote, que le vio ir con denuedo y con
brio, le dijo:-Mira, amigo, que no te hagas pedazos, da lugar que unos azotes aguarden a otros; no
quieras apresurarte tanto en la carrera, que en la mitad della te falte el aliento, quiero decir que no te
des tan recio, que te falte la vida antes de llegar al numero deseado. Y porque no pierdas por carta
de mas ni de menos, yo estare desde aparte contando por este mi rosario los azotes que te dieres.
Favorezcate el cielo conforme tu buena intencion merece.
-Al buen pagador no le duelen prendas -respondio Sancho-: yo pienso darme de manera que
sin matarme me duela, que en esto debe de consistir la sustancia deste milagro.
Desnudose luego de medio cuerpo arriba y, arrebatando el cordel, comenzo a darse, y
comenzo don Quijote a contar los azotes. Hasta seis o ocho se habria dado Sancho, cuando le
parecio ser pesada la burla y muy barato el precio della, y, deteniendose un poco, dijo a su amo que
se llamaba a engano, porque merecia cada azote de aquellos ser pagado a medio real, no que a
cuartillo.
-Prosigue, Sancho amigo, y no desmayes -le dijo don Quijote-, que yo doblo la parada del
precio.
-Dese modo -dijo Sancho-, a la mano de Dios, y lluevan azotes!
 Pero el socarron dejo de darselos en las espaldas y daba en los arboles, con unos suspiros
de cuando en cuando, que parecia que con cada uno dellos se le arrancaba el alma. Tierna la de don
Quijote, temeroso de que no se le acabase la vida y no consiguiese su deseo por la imprudencia de
Sancho, le dijo:
-Por tu vida, amigo, que se quede en este punto este negocio, que me parece muy aspera esta
medicina y sera bien dar tiempo al tiempo, que no se gano Zamora en un hora. Mas de mil azotes,
si yo no he contado mal, te has dado: bastan por agora, que el asno, hablando a lo grosero, sufre la
carga, mas no la sobrecarga.
-No, no, senor -respondio Sancho-, no se ha de decir por mi: «a dineros pagados, brazos
quebrados». Apartese vuestra merced otro poco y dejeme dar otros mil azotes siquiera, que a dos
levadas destas habremos cumplido con esta partida y aun nos sobrara ropa.-Pues tu te hallas con tan buena disposicion -dijo don Quijote-, el cielo te ayude, y pegate,
que yo me aparto.
Volvio Sancho a su tarea con tanto denuedo, que ya habia quitado las cortezas a muchos
arboles: tal era la riguridad con que se azotaba; y alzando una vez la voz y dando un desaforado
azote en una haya, dijo:
-Aqui morira Sanson, y cuantos con el son!
Acudio don Quijote luego al son de la lastimada voz y del golpe del riguroso azote, y,
asiendo del torcido cabestro que le servia de corbacho a Sancho, le dijo:
-No permita la suerte, Sancho amigo, que por el gusto mio pierdas tu la vida que ha de
servir para sustentar a tu mujer y a tus hijos: espere Dulcinea mejor coyuntura, que yo me
contendre en los limites de la esperanza propincua y esperare que cobres fuerzas nuevas, para que
se concluya este negocio a gusto de todos.
-Pues vuestra merced, senor mio, lo quiere asi -respondio Sancho-, sea en buena hora, y
echeme su ferreruelo sobre estas espaldas, que estoy sudando y no querria resfriarme, que los
nuevos diciplinantes corren este peligro.
Hizolo asi don Quijote y, quedandose en pelota, abrigo a Sancho, el cual se durmio hasta
que le desperto el sol, y luego volvieron a proseguir su camino, a quien dieron fin por entonces en
un lugar que tres leguas de alli estaba. Apearonse en un meson, que por tal le reconocio don
Quijote, y no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza, que despues que le
vencieron con mas juicio en todas las cosas discurria, como agora se dira. Alojaronle en una sala
baja, a quien servian de guadameciles unas sargas viejas pintadas, como se usan en las aldeas. En
una dellas estaba pintada de malisima mano el robo de Elena, cuando el atrevido huesped se la
llevo a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de Eneas, ella sobre una alta torre, como que
hacia de senas con una media sabana al fugitivo huesped, que por el mar sobre una fragata o
bergantin se iba huyendo. Noto en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se
reia a socapa y a lo socarron, pero la hermosa Dido mostraba verter lagrimas del tamano de nueces
por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
-Estas dos senoras fueron desdichadisimas por no haber nacido en esta edad, y yo sobre
todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara a aquestos senores yo, y ni fuera
abrasada Troya ni Cartago destruida, pues con solo que yo matara a Paris se escusaran tantas
desgracias.
-Yo apostare -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber bodegon, venta ni
meson o tienda de barbero donde no ande pintada la historia de nuestras hazanas; pero querria yo
que la pintasen manos de otro mejor pintor que el que ha pintado a estas.
-Tienes razon, Sancho -dijo don Quijote-, porque este pintor es como Orbaneja, un pintor
que estaba en Ubeda, que cuando le preguntaban que pintaba, respondia: «Lo que saliere»; y si por
ventura pintaba un gallo, escribia debajo: «Este es gallo», porque no pensasen que era zorra. Desta
manera me parece a mi, Sancho, que debe de ser el pintor o escritor, que todo es uno, que saco a luz
la historia deste nuevo don Quijote que ha salido: que pinto o escribio lo que saliere; o habra sido
como un poeta que andaba los anos pasados en la corte, llamado Mauleon, el cual respondia de
repente a cuanto le preguntaban, y preguntandole uno que que queria decir «Deum de Deo»,respondio: «De donde diere». Pero dejando esto aparte, dime si piensas, Sancho, darte otra tanda
esta noche y si quisieres que sea debajo de techado o al cielo abierto.
-Pardiez, senor -respondio Sancho-, que para lo que yo pienso darme, eso se me da en casa
que en el campo; pero, con todo eso, querria que fuese entre arboles, que parece que me acompanan
y me ayudan a llevar mi trabajo maravillosamente.-Pues no ha de ser asi, Sancho amigo -respondio
don Quijote-, sino que para que tomes fuerzas lo hemos de guardar para nuestra aldea, que a lo mas
tarde llegaremos alla despues de manana.
Sancho respondio que hiciese su gusto, pero que el quisiera concluir con brevedad aquel
negocio, a sangre caliente y cuando estaba picado el molino, porque en la tardanza suele estar
muchas veces el peligro, y a Dios rogando y con el mazo dando, y que mas valia un toma que dos
te dare, y el pajaro en la mano que el buitre volando.
-No mas refranes, Sancho, por un solo Dios -dijo don Quijote-, que parece que te vuelves al
sicut erat : habla a lo llano, a lo liso, a lo no intricado, como muchas veces te he dicho, y veras
como te vale un pan por ciento.
-No se que mala ventura es esta mia -respondio Sancho-, que no se decir razon sin refran, ni
refran que no me parezca razon; pero yo me emendare si pudiere.
Y con esto ceso por entonces su platica.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXXII
De como don Quijote y Sancho llegaron a su aldea.
<|endchaptername|>

Todo aquel dia esperando la noche estuvieron en aquel lugar y meson don Quijote y Sancho,
el uno para acabar en la campana rasa la tanda de su diciplina, y el otro para ver el fin della, en el
cual consistia el de su deseo. Llego en esto al meson un caminante a caballo, con tres o cuatro
criados, uno de los cuales dijo al que el senor dellos parecia:
-Aqui puede vuestra merced, senor don Alvaro Tarfe, pasar hoy la siesta: la posada parece
limpia y fresca.
Oyendo esto don Quijote, le dijo a Sancho:
-Mira, Sancho: cuando yo hojee aquel libro de la segunda parte de mi historia, me parece
que de pasada tope alli este nombre de don Alvaro Tarfe.
-Bien podra ser -respondio Sancho-. Dejemosle apear, que despues se lo preguntaremos.
El caballero se apeo, y frontero del aposento de don Quijote la huespeda le dio una sala
baja, enjaezada con otras pintadas sargas como las que tenia la estancia de don Quijote. Pusose el
recien venido caballero a lo de verano y, saliendose al portal del meson, que era espacioso y fresco,
por el cual se paseaba don Quijote, le pregunto:
-Adonde bueno camina vuestra merced, senor gentilhombre?
Y don Quijote le respondio:
-A una aldea que esta aqui cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced donde camina?
-Yo, senor -respondio el caballero-, voy a Granada, que es mi patria.
-Y buena patria! -replico don Quijote-. Pero digame vuestra merced, por cortesia, su
nombre, porque me parece que me ha de importar saberlo mas de lo que buenamente podre decir.
-Mi nombre es don Alvaro Tarfe -respondio el huesped.
A lo que replico don Quijote:
-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Alvaro Tarfe que anda
impreso en la segunda parte de la historia de don Quijote de la Mancha recien impresa y dada a la
luz del mundo por un autor moderno.
-El mismo soy -respondio el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto principal de la tal
historia, fue grandisimo amigo mio, y yo fui el que le saco de su tierra, o a lo menos le movi a que
viniese a unas justas que se hacian en Zaragoza, adonde yo iba; y en verdad en verdad que le hicemuchas amistades, y que le quite de que no le palmease las espaldas el verdugo por ser
demasiadamente atrevido.
-Y digame vuestra merced, senor don Alvaro, parezco yo en algo a ese tal don Quijote que
vuestra merced dice?
-No, por cierto -respondio el huesped-, en ninguna manera.
-Y ese don Quijote -dijo el nuestro- traia consigo a un escudero llamado Sancho Panza?
-Si traia -respondio don Alvaro-; y aunque tenia fama de muy gracioso, nunca le oi decir
gracia que la tuviese.
 -Eso creo yo muy bien -dijo a esta sazon Sancho-, porque el decir gracias no es para todos,
y ese Sancho que vuestra merced dice, senor gentilhombre, debe de ser algun grandisimo bellaco,
frion y ladron juntamente, que el verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo mas gracias que
llovidas; y, si no, haga vuestra merced la experiencia y andese tras de mi por lo menos un ano, y
vera que se me caen a cada paso, y tales y tantas, que sin saber yo las mas veces lo que me digo
hago reir a cuantos me escuchan; y el verdadero don Quijote de la Mancha, el famoso, el valiente y
el discreto, el enamorado, el desfacedor de agravios, el tutor de pupilos y huerfanos, el amparo de
las viudas, el matador de las doncellas, el que tiene por unica senora a la sin par Dulcinea del
Toboso, es este senor que esta presente, que es mi amo: todo cualquier otro don Quijote y cualquier
otro Sancho Panza es burleria y cosa de sueno.
-Por Dios que lo creo -respondio don Alvaro-, porque mas gracias habeis dicho vos, amigo,
en cuatro razones que habeis hablado que el otro Sancho Panza en cuantas yo le oi hablar, que
fueron muchas! Mas tenia de comilon que de bien hablado, y mas de tonto que de gracioso, y tengo
por sin duda que los encantadores que persiguen a don Quijote el bueno han querido perseguirme a
mi con don Quijote el malo. Pero no se que me diga, que osare yo jurar que le dejo metido en la
Casa del Nuncio, en Toledo, para que le curen, y agora remanece aqui otro don Quijote, aunque
bien diferente del mio.
-Yo -dijo don Quijote- no se si soy bueno, pero se decir que no soy el malo. Para prueba de
lo cual quiero que sepa vuesa merced, mi senor don Alvaro Tarfe, que en todos los dias de mi vida
no he estado en Zaragoza, antes por haberme dicho que ese don Quijote fantastico se habia hallado
en las justas desa ciudad no quise yo entrar en ella, por sacar a las barbas del mundo su mentira, y,
asi, me pase de claro a Barcelona, archivo de la cortesia, albergue de los estranjeros, hospital de los
pobres, patria de los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
amistades, y en sitio y en belleza, unica; y aunque los sucesos que en ella me han sucedido no son
de mucho gusto, sino de mucha pesadumbre, los llevo sin ella, solo por haberla visto. Finalmente,
senor don Alvaro Tarfe, yo soy don Quijote de la Mancha, el mismo que dice la fama, y no ese
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis pensamientos. A vuestra
merced suplico, por lo que debe a ser caballero, sea servido de hacer una declaracion ante el alcalde
deste lugar de que vuestra merced no me ha visto en todos los dias de su vida hasta agora, y de que
yo no soy el don Quijote impreso en la segunda parte, ni este Sancho Panza mi escudero es aquel
que vuestra merced conocio.
 -Eso hare yo de muy buena gana -respondio don Alvaro-, puesto que cause admiracion ver
dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo tan conformes en los nombres como diferentes
en las acciones; y vuelvo a decir y me afirmo que no he visto lo que he visto, ni ha pasado por mi lo
que ha pasado.-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como mi senora
Dulcinea del Toboso; y pluguiera al cielo que estuviera su desencanto de vuestra merced en darme
otros tres mil y tantos azotes, como me doy por ella, que yo me los diera sin interes alguno.
-No entiendo eso de azotes -dijo don Alvaro.
Y Sancho le respondio que era largo de contar, pero que el se lo contaria si acaso iban un
mesmo camino.
Llegose en esto la hora de comer; comieron juntos don Quijote y don Alvaro. Entro acaso el
alcalde del pueblo en el meson, con un escribano, ante el cual alcalde pidio don Quijote, por una
peticion, de que a su derecho convenia de que don Alvaro Tarfe, aquel caballero que alli estaba
presente, declarase ante su merced como no conocia a don Quijote de la Mancha, que asimismo
estaba alli presente, y que no era aquel que andaba impreso en una historia intitulada Segunda parte
de don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas.
Finalmente, el alcalde proveyo juridicamente; la declaracion se hizo con todas las fuerzas que en
tales casos debian hacerse, con lo que quedaron don Quijote y Sancho muy alegres, como si les
importara mucho semejante declaracion y no mostrara claro la diferencia de los dos don Quijotes y
la de los dos Sanchos sus obras y sus palabras. Muchas de cortesias y ofrecimientos pasaron entre
don Alvaro y don Quijote, en las cuales mostro el gran manchego su discrecion, de modo que
desengano a don Alvaro Tarfe del error en que estaba; el cual se dio a entender que debia de estar
encantado, pues tocaba con la mano dos tan contrarios don Quijotes.
Llego la tarde, partieronse de aquel lugar, y a obra de media legua se apartaban dos caminos
diferentes, el uno que guiaba a la aldea de don Quijote y el otro el que habia de llevar don Alvaro.
En este poco espacio le conto don Quijote la desgracia de su vencimiento y el encanto y el remedio
de Dulcinea, que todo puso en nueva admiracion a don Alvaro, el cual, abrazando a don Quijote y a
Sancho, siguio su camino, y don Quijote el suyo, que aquella noche la paso entre otros arboles, por
dar lugar a Sancho de cumplir su penitencia, que la cumplio del mismo modo que la pasada noche,
a costa de las cortezas de las hayas, harto mas que de sus espaldas, que las guardo tanto, que no
pudieran quitar los azotes una mosca, aunque la tuviera encima.
 No perdio el enganado don Quijote un solo golpe de la cuenta y hallo que con los de la
noche pasada eran tres mil y veinte y nueve. Parece que habia madrugado el sol a ver el sacrificio,
con cuya luz volvieron a proseguir su camino, tratando entre los dos del engano de don Alvaro y de
cuan bien acordado habia sido tomar su declaracion ante la justicia, y tan autenticamente.
Aquel dia y aquella noche caminaron sin sucederles cosa digna de contarse, si no fue que en
ella acabo Sancho su tarea, de que quedo don Quijote contento sobremodo, y esperaba el dia por
ver si en el camino topaba ya desencantada a Dulcinea su senora; y siguiendo su camino no topaba
mujer ninguna que no iba a reconocer si era Dulcinea del Toboso, teniendo por infalible no poder
mentir las promesas de Merlin.
Con estos pensamientos y deseos, subieron una cuesta arriba, desde la cual descubrieron su
aldea, la cual vista de Sancho, se hinco de rodillas y dijo:
-Abre los ojos, deseada patria, y mira que vuelve a ti Sancho Panza tu hijo, si no muy rico,
muy bien azotado. Abre los brazos y recibe tambien tu hijo don Quijote, que, si viene vencido de
los brazos ajenos, viene vencedor de si mismo, que, segun el me ha dicho, es el mayor vencimiento
que desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien caballero me iba.-Dejate desas sandeces -dijo don Quijote-, y vamos con pie derecho a entrar en nuestro
lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza que en la pastoral vida pensamos
ejercitar.
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXXIII
De los agueros que tuvo don Quijote al entrar de su aldea, con otros sucesos que adornan y
<|endchaptername|>

acreditan esta grande historia.
A la entrada del cual, segun dice Cide Hamete, vio don Quijote que en las eras del lugar
estaban rinendo dos mochachos, y el uno dijo al otro:
-No te canses, Periquillo, que no la has de ver en todos los dias de tu vida.
Oyolo don Quijote y dijo a Sancho:
-No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: «no la has de ver en todos los dias
de tu vida»?
-Pues bien, que importa -respondio Sancho- que haya dicho eso el mochacho?
-Que? -replico don Quijote-. No vees tu que aplicando aquella palabra a mi intencion
quiere significar que no tengo de ver mas a Dulcinea?
Queriale responder Sancho, cuando se lo estorbo ver que por aquella campana venia
huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual, temerosa, se vino a recoger y a
agazapar debajo de los pies del rucio. Cogiola Sancho a mano salva y presentosela a don Quijote, el
cual estaba diciendo:
-Malum signum! Malum signum! Liebre huye, galgos la siguen: Dulcinea no parece!
-Estrano es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es Dulcinea del
Toboso y estos galgos que la persiguen son los malandrines encantadores que la transformaron en
labradora; ella huye, yo la cojo y la pongo en poder de vuesa merced, que la tiene en sus brazos y la
regala: que mala senal es esta, ni que mal aguero se puede tomar de aqui?
Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno dellos pregunto
Sancho que por que renian; y fuele respondido por el que habia dicho «no la veras mas en toda tu
vida» que el habia tomado al otro mochacho una jaula de grillos, la cual no pensaba volversela en
toda su vida. Saco Sancho cuatro cuartos de la faltriquera, y dioselos al mochacho por la jaula, y
pusosela en las manos a don Quijote, diciendo:
-He aqui, senor, rompidos y desbaratados estos agueros, que no tienen que ver mas con
nuestros sucesos, segun que yo imagino, aunque tonto, que con las nubes de antano. Y, si no me
acuerdo mal, he oido decir al cura de nuestro pueblo que no es de personas cristianas ni discretas
mirar en estas ninerias, y aun vuesa merced mismo me lo dijo los dias pasados, dandome a entender
que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agueros. Y no es menester hacer hincapie
en esto, sino pasemos adelante y entremos en nuestra aldea.
Llegaron los cazadores, pidieron su liebre y diosela don Quijote; pasaron adelante y a la
entrada del pueblo toparon en un pradecillo rezando al cura y al bachiller Carrasco. Y es de saberque Sancho Panza habia echado sobre el rucio y sobre el lio de las armas, para que sirviese de
repostero, la tunica de bocaci pintada de llamas de fuego que le vistieron en el castillo del duque la
noche que volvio en si Altisidora; acomodole tambien la coroza en la cabeza, que fue la mas nueva
transformacion y adorno con que se vio jamas jumento en el mundo.
Fueron luego conocidos los dos del cura y del bachiller, que se vinieron a ellos con los
brazos abiertos. Apeose don Quijote y abrazolos estrechamente; y los mochachos, que son linces no
escusados, divisaron la coroza del jumento y acudieron a verle, y decian unos a otros:
-Venid, mochachos, y vereis el asno de Sancho Panza mas galan que Mingo, y la bestia de
don Quijote mas flaca hoy que el primer dia.
Finalmente, rodeados de mochachos y acompanados del cura y del bachiller, entraron en el
pueblo y se fueron a casa de don Quijote, y hallaron a la puerta della al ama y a su sobrina, a quien
ya habian llegado las nuevas de su venida. Ni mas ni menos se las habian dado a Teresa Panza,
mujer de Sancho, la cual, desgrenada y medio desnuda, trayendo de la mano a Sanchica su hija,
acudio a ver a su marido; y viendole no tan bien adelinado como ella se pensaba que habia de estar
un gobernador, le dijo:
-Como venis asi, marido mio, que me parece que venis a pie y despeado, y mas traeis
semejanza de desgobernado que de gobernador?
-Calla, Teresa -respondio Sancho-, que muchas veces donde hay estacas no hay tocinos, y
vamonos a nuestra casa, que alla oiras maravillas. Dineros traigo, que es lo que importa, ganados
por mi industria y sin dano de nadie.
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aqui o por alli, que
como quiera que los hayais ganado no habreis hecho usanza nueva en el mundo.
Abrazo Sanchica a su padre y preguntole si traia algo, que le estaba esperando como el agua
de mayo; y asiendole de un lado del cinto, y su mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron
a su casa, dejando a don Quijote en la suya en poder de su sobrina y de su ama y en compania del
cura y del bachiller.
Don Quijote, sin guardar terminos ni horas, en aquel mismo punto se aparto a solas con el
bachiller y el cura, y en breves razones les conto su vencimiento y la obligacion en que habia
quedado de no salir de su aldea en un ano, la cual pensaba guardar al pie de la letra, sin traspasarla
en un atomo, bien asi como caballero andante obligado por la puntualidad y orden de la andante
caballeria, y que tenia pensado de hacerse aquel ano pastor y entretenerse en la soledad de los
campos, donde a rienda suelta podia dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitandose en el
pastoral y virtuoso ejercicio; y que les suplicaba, si no tenian mucho que hacer y no estaban
impedidos en negocios mas importantes, quisiesen ser sus companeros, que el compraria ovejas y
ganado suficiente que les diese nombre de pastores; y que les hacia saber que lo mas principal de
aquel negocio estaba hecho, porque les tenia puestos los nombres, que les vendrian como de molde.
Dijole el cura que los dijese. Respondio don Quijote que el se habia de llamar el pastor Quijotiz; y
el bachiller, el pastor Carrascon; y el cura, el pastor Curiambro; y Sancho Panza, el pastor Pancino.
Pasmaronse todos de ver la nueva locura de don Quijote, pero porque no se les fuese otra
vez del pueblo a sus caballerias, esperando que en aquel ano podria ser curado, concedieron con su
nueva intencion y aprobaron por discreta su locura, ofreciendosele por companeros en su ejercicio.-Y mas -dijo Sanson Carrasco- que, como ya todo el mundo sabe, yo soy celeberrimo poeta
y a cada paso compondre versos pastoriles o cortesanos o como mas me viniere a cuento, para que
nos entretengamos por esos andurriales donde habemos de andar; y lo que mas es menester, senores
mios, es que cada uno escoja el nombre de la pastora que piensa celebrar en sus versos, y que no
dejemos arbol, por duro que sea, donde no la retule y grabe su nombre, como es uso y costumbre de
los enamorados pastores.
-Eso esta de molde -respondio don Quijote-, puesto que yo estoy libre de buscar nombre de
pastora fingida, pues esta ahi la sin par Dulcinea del Toboso, gloria de estas riberas, adorno de estos
prados, sustento de la hermosura, nata de los donaires y, finalmente, sujeto sobre quien puede
asentar bien toda alabanza, por hiperbole que sea.
-Asi es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahi pastoras maneruelas, que si
no nos cuadraren, nos esquinen
A lo que anadio Sanson Carrasco:
-Y cuando faltaren, daremosles los nombres de las estampadas e impresas, de quien esta
lleno el mundo: Filidas, Amarilis, Dianas, Fleridas, Galateas y Belisardas; que pues las venden en
las plazas, bien las podemos comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor
decir, mi pastora, por ventura se llamare Ana, la celebrare debajo del nombre de «Anarda», y si
Francisca, la llamare yo «Francenia», y si Lucia, «Lucinda», que todo se sale alla; y Sancho Panza,
si es que ha de entrar en esta cofradia, podra celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de
«Teresaina».
Riose don Quijote de la aplicacion del nombre, y el cura le alabo infinito su honesta y
honrada resolucion y se ofrecio de nuevo a hacerle compania todo el tiempo que le vacase de
atender a sus forzosas obligaciones. Con esto se despidieron del, y le rogaron y aconsejaron tuviese
cuenta con su salud, con regalarse lo que fuese bueno.
Quiso la suerte que su sobrina y el ama oyeron la platica de los tres; y asi como se fueron, se
entraron entrambas con don Quijote y la sobrina le dijo:
-Que es esto, senor tio? Ahora que pensabamos nosotras que vuestra merced volvia a
reducirse en su casa y pasar en ella una vida quieta y honrada, se quiere meter en nuevos
laberintos, haciendose «pastorcillo, tu que vienes, pastorcico, tu que vas»? Pues en verdad que esta
ya duro el alcacel para zamponas.
A lo que anadio el ama:
-Y podra vuestra merced pasar en el campo las siestas del verano, los serenos del invierno,
el aullido de los lobos? No, por cierto, que este es ejercicio y oficio de hombres robustos, curtidos y
criados para tal ministerio casi desde las fajas y mantillas. Aun, mal por mal, mejor es ser caballero
andante que pastor. Mire, senor, tome mi consejo, que no se le doy sobre estar harta de pan y vino,
sino en ayunas, y sobre cincuenta anos que tengo de edad: estese en su casa, atienda a su hacienda,
confiese a menudo, favorezca a los pobres, y sobre mi anima si mal le fuere.
-Callad, hijas -les respondio don Quijote-, que yo se bien lo que me cumple. Llevadme al
lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened por cierto que, ahora sea caballero andante o
pastor por andar, no dejare siempre de acudir a lo que hubieredes menester, como lo vereis por la
obra.Y las buenas hijas (que lo eran sin duda ama y sobrina) le llevaron a la cama, donde le
dieron de comer y regalaron lo posible.
<|beginchaptername|>
Capitulo LXXIIII
De como don Quijote cayo malo y del testamento que hizo y su muerte.
<|endchaptername|>

Como las cosas humanas no sean eternas, yendo siempre en declinacion de sus principios
hasta llegar a su ultimo fin, especialmente las vidas de los hombres, y como la de don Quijote no
tuviese privilegio del cielo para detener el curso de la suya, llego su fin y acabamiento cuando el
menos lo pensaba; porque o ya fuese de la melancolia que le causaba el verse vencido o ya por la
disposicion del cielo, que asi lo ordenaba, se le arraigo una calentura que le tuvo seis dias en la
cama, en los cuales fue visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos, sin
quitarsele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.
Estos, creyendo que la pesadumbre de verse vencido y de no ver cumplido su deseo en la
libertad y desencanto de Dulcinea le tenia de aquella suerte, por todas las vias posibles procuraban
alegrarle, diciendole el bachiller que se animase y levantase para comenzar su pastoral ejercicio,
para el cual tenia ya compuesta una ecloga, que mal ano para cuantas Sanazaro habia compuesto, y
que ya tenia comprados de su propio dinero dos famosos perros para guardar el ganado, el uno
llamado Barcino y el otro Butron, que se los habia vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por
esto dejaba don Quijote sus tristezas.
Llamaron sus amigos al medico, tomole el pulso, y no le contento mucho y dijo que, por si o
por no, atendiese a la salud de su alma, porque la del cuerpo corria peligro. Oyolo don Quijote con
animo sosegado, pero no lo oyeron asi su ama, su sobrina y su escudero, los cuales comenzaron a
llorar tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del medico que
melancolias y desabrimientos le acababan. Rogo don Quijote que le dejasen solo, porque queria
dormir un poco. Hicieronlo asi y durmio de un tiron, como dicen, mas de seis horas: tanto, que
pensaron el ama y la sobrina que se habia de quedar en el sueno. Desperto al cabo del tiempo dicho
y, dando una gran voz, dijo:
-Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus misericordias no
tienen limite, ni las abrevian ni impiden los pecados de los hombres.
Estuvo atenta la sobrina a las razones del tio y parecieronle mas concertadas que el solia
decirlas, a lo menos en aquella enfermedad, y preguntole:
-Que es lo que vuestra merced dice, senor? Tenemos algo de nuevo? Que misericordias
son estas, o que pecados de los hombres?
-Las misericordias -respondio don Quijote-, sobrina, son las que en este instante ha usado
Dios conmigo, a quien, como dije, no las impiden mis pecados. Yo tengo juicio ya libre y claro, sin
las sombras caliginosas de la ignorancia que sobre el me pusieron mi amarga y continua leyenda de
los detestables libros de las caballerias. Ya conozco sus disparates y sus embelecos, y no me pesa
sino que este desengano ha llegado tan tarde, que no me deja tiempo para hacer alguna recompensa
leyendo otros que sean luz del alma. Yo me siento, sobrina, a punto de muerte: querria hacerla de
tal modo, que diese a entender que no habia sido mi vida tan mala, que dejase renombre de loco;
que, puesto que lo he sido, no querria confirmar esta verdad en mi muerte. Llamame, amiga, a mis
buenos amigos, al cura, al bachiller Sanson Carrasco y a maese Nicolas el barbero, que quiero
confesarme y hacer mi testamento.Pero de este trabajo se escuso la sobrina con la entrada de los tres. Apenas los vio don
Quijote, cuando dijo:
-Dadme albricias, buenos senores, de que ya yo no soy don Quijote de la Mancha, sino
Alonso Quijano, a quien mis costumbres me dieron renombre de «bueno». Ya soy enemigo de
Amadis de Gaula y de toda la infinita caterva de su linaje; ya me son odiosas todas las historias
profanas de la andante caballeria; ya conozco mi necedad y el peligro en que me pusieron haberlas
leido; ya, por misericordia de Dios escarmentando en cabeza propia, las abomino.
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron sin duda que alguna nueva locura le habia
tomado, y Sanson le dijo:
-Ahora, senor don Quijote, que tenemos nueva que esta desencantada la senora Dulcinea,
sale vuestra merced con eso? Y agora que estamos tan a pique de ser pastores, para pasar cantando
la vida, como unos principes, quiere vuesa merced hacerse ermitano? Calle, por su vida, vuelva en
si y dejese de cuentos.
-Los de hasta aqui -replico don Quijote-, que han sido verdaderos en mi dano, los ha de
volver mi muerte, con ayuda del cielo, en mi provecho. Yo, senores, siento que me voy muriendo a
toda priesa: dejense burlas aparte y traiganme un confesor que me confiese y un escribano que haga
mi testamento, que en tales trances como este no se ha de burlar el hombre con el alma; y, asi,
suplico que en tanto que el senor cura me confiesa vayan por el escribano.
Miraronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque en duda, le
quisieron creer; y una de las senales por donde conjeturaron se moria fue el haber vuelto con tanta
facilidad de loco a cuerdo, porque a las ya dichas razones anadio otras muchas tan bien dichas, tan
cristianas y con tanto concierto, que del todo les vino a quitar la duda, y a creer que estaba cuerdo.
Hizo salir la gente el cura, y quedose solo con el y confesole.
El bachiller fue por el escribano y de alli a poco volvio con el y con Sancho Panza; el cual
Sancho, que ya sabia por nuevas del bachiller en que estado estaba su senor, hallando a la ama y a
la sobrina
llorosas, comenzo a hacer pucheros y a derramar lagrimas. Acabose la confesion y salio el
cura diciendo:
-Verdaderamente se muere y verdaderamente esta cuerdo Alonso Quijano el Bueno; bien
podemos entrar para que haga su testamento.
Estas nuevas dieron un terrible empujon a los ojos prenados de ama, sobrina y de Sancho
Panza, su buen escudero, de tal manera, que los hizo reventar las lagrimas de los ojos y mil
profundos suspiros del pecho; porque verdaderamente, como alguna vez se ha dicho, en tanto que
don Quijote fue Alonso Quijano el Bueno a secas, y en tanto que fue don Quijote de la Mancha, fue
siempre de apacible condicion y de agradable trato, y por esto no solo era bien querido de los de su
casa, sino de todos cuantos le conocian.
Entro el escribano con los demas, y despues de haber hecho la cabeza del testamento y
ordenado su alma don Quijote, con todas aquellas circunstancias cristianas que se requieren,
llegando a las mandas, dijo:-Iten, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en mi locura hice mi
escudero, tiene, que porque ha habido entre el y mi ciertas cuentas, y dares y tomares, quiero que
no se le haga cargo dellos ni se le pida cuenta alguna, sino que si sobrare alguno despues de haberse
pagado de lo que le debo, el restante sea suyo, que sera bien poco, y buen provecho le haga; y si,
como estando yo loco fui parte para darle el gobierno de la insula, pudiera agora, estando cuerdo,
darle el de un reino, se le diera, porque la sencillez de su condicion y fidelidad de su trato lo
merece.
Y, volviendose a Sancho, le dijo:
-Perdoname, amigo, de la ocasion que te he dado de parecer loco como yo, haciendote caer
en el error en que yo he caido de que hubo y hay caballeros andantes en el mundo.
fin.
23 de diciembre del 2004
Amigo lector,  para celebrar el IV Centenario de Don Quijote de la Mancha (1605 -2005),
me he permitido crear este documento; Basado en la excelente version en linea, con miles de notas
aclaratorias, publicada por El Centro Virtual Cervantes, que pone a disposicion de todos sus
visitantes en:  http://cvc.cervantes.es/obref/quijote/
Gracias,
Carlos Valencia
http://es.geocities.com/softcv/
http://es.geocities.com/dirnatur/
No me imprimas, salva un arbol. Para que malgastar papel?